\

it

I'

n

kantonaler Richtplan 1 998

n
Projektleitung

Raumplanungsamt, Murbacherstrasse 21, 6002 Luzen

Mitarbeiti

Amt für Denkmalpflege und Archäologie

LI

l-l

Ruedi Frischknecht

n

Amt für Natur- und Landschaftsschutz
Amt für Umweltschutz

ll

Baudepartement
Baumann Partners GmbH, Luzern

t-l

econcept, Zürich
Fachstelle f ür Wirtschaftsf ragen

il

Finanzdepartement
Fischerei- und Jagdverwaltung

II
n

GIS-Koordinationsstelle des Kantons Luzern
lngenieurbüro WSB, Emmenbrücke

J. Dietiker, Windisch
kantonaler Forstdienst

f-l

Kost & Partner, Sursee

n

Landwirtschaftsamt
M. Müller, alt Kantonsplaner, Ebikon
Planteam S AG, Sempach-Station

t,l

Stierli & Partner, Luzern
Verkehrs- und Tiefbauamt

Wüest & Partner, Zürich

L1

Beratung:

kantonale Flaumplanungskommission

U

Laybut / Gestaltung:

Raumplanungsamt (Bericht)

L]

Hilfiker AG, Luzern (Titelblatt)
Anderhub AG, Eschenbach (Karte)

LJ

Druck / Ausrüstung / Versand:

Unionsdrückerei, Luzern

tJ

copyright:

Kantonales Raumplanungsamt Luzern, 25. August 1998

LJ
LJ
LJ

U
"''--i r
r_l

U
LI

U
U
L]

:.'

kantonaler Richtplan 1998

Verzeichnisse

lnha Itsverzeichnis
Verzeichnis der Abkürzungen
Abbildun gsverzeichn is
A) Einleitung
A1 Aufgaben der kantonalen Richtplanung.......
A2 Aufbau und Gliederung .........
A3 Wirkung des Richtplans
44 Richtplanverfahren.
44-1 1 Richtplanüberarbeitung

A4-12 Richtplananpassung......
A4-1 3 Richtplanfortschreibung
A5 Bewirtschaftung und Controlling
A5-11 Koordinationsgremium Wirtschaft, Umwelt, Raumordnung, Verkehr (,,WURV')
A5-1 2 Periodische Berichterstattung ...........

V

vtl
1
1

3

4
6
7
7
7
8
0
0

A5-13 Controlling
A5-14 Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen, Regionen und Gemeinden.........
AG) Strukturreform im Kanton Luzern (Projekt <Luzern 'gg)))...........
46-1 1 Projektorganisation "Luzern'99'.............
A6-12 Abstimmung zwischen "Luzern'99" und dem Richtplan 1998......
46-1 3 Gemeindereform ...........
B) Trends und Entwicklungsabsichten.......

Bl Entwicklungstrends

7
7

82 Grundzüge der Raumordnung Schweiz
83 Leitideen der Raumordnung des Kantons Luzern
W) Wirtschaft und,Finanzen ...........
W1 -1 1 Arbeitszonen.................
W 1 -1 2 Verfahrensbeschleunigung ...............
W 1 -1 3 Baulandverflüssigung....
W1 -1 4 Aktive Standortpromotion
W1 -15 Projekt "Lebensraum Entlebuch"
W1 -1 6 Entwicklungskonzepte
W 1 -17 Finanzausgleich .,..........
W1-18 Optimierung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses bei Neuinvestitionen ....
S) Siedlung und Umwelt

51 Siedlungsentwicklung ..................
51 -1 Siedlungsstruktur

S1-1 1 Bedeutung der Siedlungsstruktur

51-12 Zenlren.......
S1 -1 3 Hauptzentrum Luzern....
S1 -14 Zentralörtliche

Siedlungsgebiete.
S1-1 5 Ländliche Siedlungsgebiete ........
51 -2 Siedlungsgebiete und Bauzonen

S1-21 Bereinigung der Siedlungsgebiete ...
31 -22 U nbestrittene Siedlungsgebiete .......
51-23 Erschliessung der Bauzonen ...........
31 -24 Neueinzonungen ...........
51-3 Weiler und Kleinsiedlungen .......
S1-31 Bezeichnung der erhaltenswerten Kleinsiedlungen in den regionalen Richtplänen
S1-32 Ausscheiden von Weilerzonen in der kommunalen Nutzungsplanung...................
S1 -4 Publikumsintensive Versorgungseinrichtungen.........
S1-41 Grossräumige Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen

............23

''.,.'.,..''23
'A

............24
............24

'A

""",'.""25
............25
............25

27
27
27
29
29
ZJ

30
30
31

32
32
32
33

34
35
35
36
36

kantonaler Richtplan 1 998

Verzeichnisse
S1-42 Kleinräumige Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen ............
S1-43 Abstellf lächen für publikumsintensive Versorgungseinrichtungen ...............

52 Umwelt- und Siedlungsqualität..
S2-1 Lärmschutz..

37
37

38
....38
....39
....39
....39
....40
....40

52-1 1 Strassenverkehrslärm ...............

32-12 Lärmsanierung von Strassen ....
52-1 3 Empf indlichkeitsstufen
52-1 4 Schiessanlagen.............

52-15 Bahnlärm
S2-2 Luftreinhaltung
S2-21 Umweltvorsorge
32-22 Massnahmenplan Lufthygiene ..........
32-23 Marktwi rtschaftl iche Len ku n gs m ass nah m en ...
S2-3 Ortsbilder und Kulturdenkmäler
S2-31 Ortsbilder von nationaler und regionaler Bedeutun9......................
52-32 Ortsbilder von lokaler Bedeutung..
52-33 Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung
52-34 Kulturobjekte der Gemeinden ..........
52-35 Archäologie
52-36 Historische Verkehrswege ...............
S2-4 Siedlungsplanung
52-41 Siedlungsgestaltung/Siedlungsverdichtung.
32-42 Siedlungsökologie
52-43 Siedlungsausstattung mit Grün-, Frei- und Naherholungsräumen.

--t

=l

..,.41

....42
....42
....42
....43
....43
....44
....44
....44
....45
....45

J

-l

-l
-l

53 Entwicklun gsschwerpun kte
53-1 1 Wirtschaftliche Vorranggebiete......

53-12 Entwicklungsschwerpunkte von kantonaler Bedeutung
53-1 3 Entwicklungsschwerpunkte von regionaler Bedeutung.
53-1 4 Nutzungsdifferenzierung in den Arbeitszonen..............,
53-1 5 Zentrumsgebiete ...........
53-1 6 Bahnhofgebiete .............
53-1 7 Tourism uszentren

=

54 Öffentliche Bauten und An|agen.................
54-11 Räumliche Zuordnung von öffentlichen Bauten und Anlagen
V1 Gesamtverkehrspolitik...
V1 -1 1 Koordinationsstelle Gesamtverkehr ..............
V 1 -1 2 Mehrjahresf inanzplan Gesamtverkehr ..............
V1-13 Einbindung der Zentralschweiz in das nationale und internationale Verkehrssystem
V 1 -1 4 Grenzüberschreitender Verkehr......

V2 Nationalstrassen...

57
57
60
60
61

V3-1 1 Schweizerische Hauptstrassen

62
64
64
64
64
65
66

V 3-1 2 Planungsschwerpunkte

67

V2-1 1 A14-Anschluss Buchrain

V2-12 A2-Anschluss Rothenburg und Umgestaltung Anschluss Emmen
V2-13 A2-Ausfahrt Emmen - Süd..........
V 2- 1 4 Zenlr ale Autobah nabsch n itte n de r Ag glom eration Luzern
i

V3 Kantonsstrassen

.V3-1 3 Ausbauoptionen .............

)::1

6B

V4 Offentlicher Verkehr
v4-11 Schnellzugsverkehr.......
v4-12 Regionaler Schienen-, Bus- und Schiffsverkehr
v4-13 nf rastru ktu rausbauten Schienenverkeh r ..........
v4-14 Agglomerationsverkehr
v4-15 Bahnhöfe und Bahnhaltestellen
v4-16 Güterverkehr ..................
I

-il-

69
71
71

72
72

73
73

I

I
I

I

I
I

l
l
l
I

l
l
j

kantonaler Richtplan 1 998

Verzeichnisse
V4-17 Park-and-ride
V5 Fuss- und Radwege
V5-11 Umsetzung des kantonalen Radroutenkonzepts 1994
V5-12 Festlegen der regionalen Radwegrichtpläne.....
V5-1 3 Festlegen der regionalen Wanderwegrichtpläne .........
V5-1 4 Festlegen der kommunalen Fusswegrichtpläne
V6 Zivilluftfahrt............
V6-1 1 Zivilluftfahrt..........
V6-12 Zivile Mitbenützung des Militärflugplatzes Emmen

L) Landschaft und Umwelt....
L1 Landwirtschaftsgebiet
L1-11 Landwirtschaftsgebiet...
L1-12 Fruchtfolgef lächen........
L1 -13 Gebiete mit traditioneller Streubauweise........

L1-14 Raumwirksame Vorhaben im Landwirtschaftsgebiet ..
L1-'15 Ökologischer Ausgleich und Landwirtschaft................
L1-16 Erschliessung Rigi-Südseite.............
L2 Tourismus und Erholung....
L2-1 1 Tourismus- und Freizeitanlagen....
L2- 1 2 Extensiverholu ngsgebiete
L2-1 3 Grenzpfad Napfbergland

L3 Natur- und Landschaftsschutz
L3-1 1 Naturschutzgebiete von nationaler und regionaler Bedeutung..

L3-12 Kommunale Naturschutzgebiete und -objekte
L3-1 3 Landschaftsschutzgebiete von nationaler und kantonaler Bedeutung
L3-1 4 Landschaftsschutzgebiete von regionaler Bedeutung..
L3-1 5 Geologisch-geomorphologische Objekte von regionaler Bedeutung ..
L3-1 6 Gebiete mit dichtem Lebensraumverbund
L3-17 Gebiete mit lückigem Lebensraumverbund......
L3- 1 8 Flachwasserbereiche Vierwaldstättersee .....

L3-1 9 Trenngürtel ..........

L3-20 Wildtierkorridore und Wildwechselbereiche.
L4 Vfald und Naturgefahren......
L4-1 lValdbewirtschaftung
L4-1 1 Waldentwicklungsplanung...
L4-1-2 Statischer Waldrand ............

L4-2 Naturgefahren
L4-21'Gefahrenhinweiskarte ........
14-22 Er eigniskataster....
L4-23 Gef ahren gebiete..

L5 Wasserbau...........-...
L5-1 1 Hochwasserschutz ......
L5-1 2 Abflussmengen zu Nachbarkantonen
L5- 1 3 Regulierung Vierwaldstättersee........
L5-1 4 Regulierung Sempachersee.............
L5- 1 5 Naturgefahr Hochwasser..................

L5-16 Erhaltung und Aufwertung der Wasserlebensräume ....

L6 Gewässerschutz
L6-1 1 Sanierung von Restwasserstrecken.....
L6-1 2 Sanierung der Mittellandseen...............

L6-13 Offentlicher Zugang zu den Gewässern
L6-14 Privater Bootsverkehr auf dem Vierwaldstättersee

L7 Bodenschutz
L7-1 1 Bodenkundliche Grundlagen
L7-1 2 Bodenschutzmassnahmen ..

-il 1-

kantonaler Richtplan 1998

Verzeichnisse

l

E) Versorgung und Entsorgung

..99
..99

El Abbau von Steinen und Erden
E1-1 1 Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung .......

101

von Abbauzonen...........
E1 -1 3 Rekultivierung von Abbaugebieten........

102
102

E1 -1 2 Ausscheidung

E2 Abfallbewirtschaftung

---l

103

E2-1 1 Sicherung der Anlagestandorte.............

E2-12 Sicherung von Anlagestandorten im öffentlichen lnteresse
E3 Siedlungswasserwirtschaft

E3-1 Wasserversorgung und Grundwasserschutz....
E3-1 1 Grundlagenerhebung und Gewässerüberwachung
E3-12 Sicherstellung der Trinkwasserversorgung f ür Notlagen
E3-1 3 Regionale Wasserversorgungsplanung
E3-1 4 G rundwasserschutzzonen u m öff entliche Trinkwasserf assungen ..
E3- 1 5 G rundwassersch ulzareale
E3-16 Zuströmbereiche
E3-1 7 Verminderung der Schadstoffbelastung von Gewässern................
E3-2 Siedlungsentwässerung und Abwasserentsorgung.......................
E3-21 Siedlungsentwässerung ..........
E3-22 Optimierung der Abwasserentsorgung.................
E3-23 Grosskläranlage Luzern und Umgebung ...............
E3-24 Räumliche Entwicklung und Schutz der Gewässer.........................
E4 Energieversorgung.
E4-1 Erneuerbare und standortgebundene Energie

E4-ll PrioritätenderWärmeversorgung........

104
'106

,...............1 07
107

...108
...108
...108
...108
...109
...109
,..109
...1 10

...111
...1 1 1
...1 1 1

112
112

Energieplanung
...........1 14
anlagen
.............1 14
E4-14 Energieversorgung von öffentlichen Bauten und Anlagen
......115
E4-2 Gasversorgung
......1 16
E4-21 Ausbau der Erdgasversorgung .........
E4-22Erhöhung der Erdgasversorgungssicherheit in der Region Luzern -2u9...........................1'17
....117
E4-23 Ausbau der Transitgasleitung ...........
......................1 18
E4-3 Elektrizitätsversorgung.........
E4-31 Genehmigungsverfahren für den Aus- und Neubau von Starkstromanlagen ......................1 19
.....120
E4-32 Geplante Erneuerungen und Ausbauten,.............
.....121
E5 Militärische Bauten und An1a9en.................
......................122
E5-11 Gegenseitige lnformation und Abstimmung.............
.................122
E5-12 Umnutzung und Liquidation von militärischen Bauten und Anlagen

-tv-

.1

--

...1 1 0

......................113
.....................1 14
E4-12 Regionale
E4-13 Nutzung der Abwärme aus lndustrie, Kehrichtverbrennungs- und Abwasserreinigungs-

Anhang
l. Stand der Ortsplanungen (Stand August 1998)
ll. Verzeichnis der Weiler (Stand August1998).....
lll. Problemanalyse Verkehr

l

....123
123
...129
...133

-l

I

-l

kantonaler Richtplan 1998

Verzeichnisse

I

Verzeichnis der Abkürzungen
AfU

AL
ANLS
ARA
ASTRA
Atel

BABLW
BAV

BAZL
BD

BKW
BLN

BUWAL
BZ

CKW
DMP

DSchG
EGGSchG
EJPD
EKD
EnG

EWLE
EWZ
FD
FfE
FFF

FJV
FS

FWF
GSD
HBA
ISOS
IVS

Amt für Umweltschutz
Ausgangslage
Amt für Natur- und Landschaftsschutz
Abwasse rreini gungsan lage
Bundesamt für Strassen
Aare-Tessin AG für Elektrizität, Olten
Bundesamt für Betriebe der Luftwaffe
Bundesamt für Verkehr
Bundesamt f ür Zivilluftfahft
Baudepartement
BKW FMB Energie AG, Bern
Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung
Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft
Bauzone
Centralschweizerische Kraftwerke AG, Luzern
Denkmalpflege
Gesetz über den Schutz der Kulturdenkmäler vom 8. März 1960
Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer vom 27. Januar 1 997
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepadement
Erziehungs- und Kulturdepartement
Energiegesetz vom 7. März 1 989
Elektiiziteitswerk Luzern - Engelberg AG, Luzern
Elektrizitätswerk der Stadt Zürich
Finanzdepartement
Fachstelle für Energief ragen
Fruchtfolgeflächen
Fischerei- und Jagdverwaltung
Festsetzung
Fachstelle f ür Wirtschaftsf ragen
Gesundheits- und Sozialdepartement

Hochbauamt
Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
lnventar der historischen Verkehrswege der Schweiz

JD
KFD
KVA

Justizdepartement
Kantonaler Forstdienst

LFG

Bundesgesetz über die Luftfahrt vom 21 . Dezember 1948

LWA
LWZ

Landwirtschaftsamt
Landwirtschaftszone
Motorisierter lndividualverkeh r
Militär-, Polizei- und Umweltschutzdepartement

MIV

MPUD
NEAT
NHG
NLG
OP

öv
övc
PBG

RegioHER
RPA
RPG

RPV
SBB
SGB
StrG
SVA

ryA
USG

UVEK
VBS
VD

Keh richtverbrennungsanlage

Neue Eisenbahn-Alpen-Transversale
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz vom 1. Juli 1966
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz vom 18. September 1990
Ortsplanung
Offentlicher Verkehr
Gesetz über den öffentlichen Verkehr und den schienengebundenen Güterverkehr vom 21 . Mai 1996
Planungs- und Baugesetz vom 7. März 1989
Entwicklungsgenossenschaft Luzerner Berggebiet
Raumplanungsamt

Bundesgesetz über die Raumplanun g vom 22. Juni 1 979
Verordnung über die Raumplanung vom 2. Oktober 1989
Schweizerische Bundesbahnen
Siedlungsgebiet
Strassengesetz vom 21. März 1995
Strassenverkehrsamt
Technische Verordnung über Abfälle vom 10. Dezember 1990
Bundesgesetz über den UmweltschutzvomT. Oktober 1983
Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
Vol kswi rtschaltsdepartement

j

V
j

I

kantonaler Richtplan 1 998

.:l

Verzeichnisse
VO

VTA
WaG
WaV
WBG
WBV
WegG

Vororientierung
Verkehrs- und Tiefbauamt
Bundesgesetz über den Wald vom 4. Oktober 1991
Verordnung über den Wdd vom 30. November 1992
Bundesgesetz über den Wasserbau vom 21. Juni 1991
Verordnung über den Wasserbau vom 2. November 1994
Weggesetz vom 23. Oktober 1990

wEz

Weilerzone

ZE

Zwischenergebnis

zwL

Zentralstelle f ür wi rtschaft liche Landesversorgung

-.'] '

-

l
I

I

-=J

:.

J.
:=1 -

1

)

-l
_l

,l

-vt-

*l

kantonaler Richtplan 1 998

Verzeichnisse

Abbi ldunqsverzeich n is
Abb.
Abb.

1 Grundzüge der Raumordnung Schweiz......
2 Vernetzung der Zentren mit dem ländlichen Raum .....

Abb.3

1B

19

Entwicklungsachsen
20
Abb. 4 die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit........
21
Abb.
angestrebte Ordnung der Besiedlung (Siedlungsstruktur)....
28
Abb.6 wirtschaftliche Vorranggebiete..........
50
Abb.7 Hauptverkehrsachsen ....
5B
Abb.8 Nationalstrassennetz....
62
Abb.9 Entwurf zum definitiven Kantonsstrassennetz gemäss Botschalt des Regierungsrates an
den Grossen Rat vom 7. April 1998 (B 121)............
........65
Abb. 12 Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung
......100
Abb. 13 Gasversorgung....
......1 16
Abb. 14 elektrische Übertragungsleitungen (CKW, Juli 1997)..
...... 1 1 9

5

I
-t
l
I
I
I

I
I

I

I
I

J

-J
J

-vil-

I
kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitunq

A) Einleitung
A1 Aufgaben der kantonalen Richtplanung
Bund, Kantone und Gemeinden regeln ihre räumliche Entwicklung in Konzepten,
Sachplänen, Richtplänen und Nutzungsplänen (Art. 6 ff., 13 und 14 ff. RPG).

Seit der Erarbeitung des kantonalen Richtplans 1986 hat sich in der schweiz
und in Europa ein tiefgreifender wandel vollzogen. Die Schweiz und die einzelnen Regionen sind einem verschärften wirtschaftlichen Kokurrenzkampf ausgesetzt. Die räumlichen und wirtschaftlichen verflechtungen haben markant zugenommen. Bund, Kanton und Gemeinden haben zudem einen sehr engen finanziellen Spielraum. Diesen geänderten Randbedingungen ist im Rahmen der
Richtplanung, insbesondere bei der Revision des kantonalen Richtplanes Rech-

verschädte r wi rtsch aftl icher Konkurrenzkampf

nung zu tragen.

Die grossräumigen Entwicklungstrends und der wirtschaftliche Strukturwandel
lassen sich mit den Mitteln der Raumplanung kaum beeinllussen. Die Raumplanung muss aber dafür sorgen, dass die verschiedenen raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander und auf die erwünschte Entwicklung abgestimmt werden,
ohne dabei in wirtschaftliche und gesellschaftliche Veränderungsprozesse dirigistisch einzugreifen. Dies kann durch die Schaffung von günstigen Rahmenbe-

günstige Rahmenbedingungen an geeigneten
Orten

dingungen an geeigneten Orten und durch die zielgerichtete Koordination im
Einzelfall erreicht werden. Der kantonale Richtplan definiert deshalb die Ent
wicklungsrichtung in Form eines orientierungsrahmens und belässt den Akteuren genügend Handlungsspielraum für ein rasches und flexibles Reagieren im
wirtschaftlichen U mf eld.

Am kantonalen Richtplan sollen sich Behörden und Private orientieren können.
Darin sollen die Handlungsspielräume der nachgeordneten Gemeinwesen so
gross wie möglich belassen, aber dort klar und verbindlich abgegrenzt werden,
wo dies im übergeordneten Gesamtinteresse wichtig ist. Das bedeutet, dass die
wichtigsten kantonalen lnteressen deutlicher, als im Richtplan 1986 zum Ausdruck gebracht werden sollen und dass den nachgeordneten Gemeinwesen
mehr Flexibilität, Kompetenzen und Verantwortung verbleiben soll. Damit wird
eine dynamische, stufengerechtere lnteressenabstimmung und eine Verfah-

Richtplan als Orientierungsrahmen

rensvereinfachun g angestrebt.

Bei der Richtplanung 1986 ging es darum, einen starken Enwicklungsdruck in
geordnete Bahnen zu lenken. Heute liegt das Schwergewicht eher in der
Schaffung von günstigen räumlichen Voraussetzungen an geeigneten Orten.
Damit soll über eine Verbesserung der Standortqualitäten die Konkurrenzfähigkeit des Kantons im nationalen und internationalen Standortwettbewerb erhöht
werden. Massgebend sind in diesem Standortwettbewerb neben den fiskalpolitischen Faktoren das Arbeitskräfteangebot, die Erreichbarkeit, die lnfrastruktur,
die Dauer der Bewilligungsverfahren, aber auch sogenannte weiche standortfaktoren wie sicherheit, umwelt- und Lebensqualität sowie das Bildungsange-

inhaltl iche Schwe rpu nkte

des neuen Richtplans

bot.

Aus dem gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Strukturwandel ergeben sich
zudem neue Bedürfnisse, von denen wir heute noch nicht wissen, wieweit sie
sich auf die Siedlung, den Verkehr und die Landschaft auswirken werden. Die
kantonale Richtplanung muss diesen Veränderungsprozessen Rechnung tragen, indem sie die massgeblichen Entwicklungstrends rechtzeitig erkennt und
sachgerecht begleitet. Ein wesentliches Anliegen der kantonalen Richtplanung
ist es, Spielräume zu schaffen, damit die vorhandenen Bauten und Anlagen den

-1I

Spielräume schaffen

kantonaler Richtplan 1998

A) Einleitung
geänderten Bedürfnissen angepasst werden können und so die Zukunftstauglichkeit unserer lnvestitionen im Hoch- und Tiefbau erhalten bleibt. Mit einer
solchen Politik der Siedlungsentwicklung nach innen wird auch ein Beitrag zur
nachhaltigeren Nutzung der nicht vermehrbaren Ressourcen sowie zum sparsamen Umgang mit den öffentlichen Mitteln geleistet.
Hauptaufgaben des neuen Richtplans

-t.

Die daraus resultierenden Hauptaufgaben des vorliegenden Richtplanes lassen
sich daher wie folgt umschreiben:

1. Der Richtplan soll, wo Veränderungen, Verbesserungen oder Problemlösungen erforderlich sind, durch eine aktive und zielgerichtete Koordination die
dafür erforderlichen Verfahren beschleunigen und unerwünschte Nebenwir-

+

kungen möglichst vermeiden.

2. Der Richtplan hat, wo Veränderungen möglich sein sollen, durch Verfahrensvereinfachungen und Kompetenzdelegationen tür die erforderlichen Handlungsspielräume zu sorgen und so eine möglichst hohe Flexibilität für künftige Entwicklungen und Bedürfnisse an geeigneten Orten zu schaffen.

3. Der Richtplan muss, wo Veränderungen unerwünscht sind, die erforderliche
Stabilität sicherstellen oder zumindest darlegen, unter welchen besonderen

--l

-l

Voraussetzungen Veränderungen denkbar sind.

I

.

-2-

-t
1

kantonaler Richtplan 1998
I

A) Einleitung

I
I

A2 Aufbau und Gliederunq
Der kantonale Richtplan setzt sich aus dem Richtplantext und der Richtplankarte zusammen.

Bestandteile / Verbindlichkeit

Behördenverbindlich werden mit der Genehmigung durch den Grossen Rat die

grau hinterlegten Teile des Richtplantextes (richtungsweisende Festlegungen
und Koordinationsaufgaben) sowie die Richtplankarte. Die Anhänge gehören zu
den Richtplangrundlagen und dienen bei der Auslegung der Koordinationsaufgaben als Entscheidungshilfe. Sie sind nicht Bestandteil des behördenverbindlichen Teils des Richtplans.

Der Richtplantext besteht aus richtungsweisenden Festlegungen, einem Erläuterungstext und den Koordinationsaufgaben.

Richtplantext

Die richtungsweisenden Festlegungen zeigen die angestrebte Wirkung auf
oder definieren den Handlungsspielraum für die räumliche Entwicklung insgesamt und für die zielgerichtete räumliche Abstimmung bedeutender Einzelvorhaben. Sie sind als wirkungsorientierte Zielsetzungen, als Planungsgrundsätze
oder als Beurteilungskriterien formuliert.
Der Erläuterungstext verweist auf die Ausgangslage, die Probleme, die wichtigsten Zusammenhänge und Grundlagen sowie auf den Stand der Planung und
die massgeblichen Verfahren.
Die Koordinationsaufgaben geben Anweisungen für die Umsetzung und die
weitere Abstimmung. Dabeiwerden die Planungsaufgaben, der Stand der Koordination, die zeitlichen Prioritäten, die an der Abstimmung beteiligten Behörden
und Stellen sowie die für die weitere Koordination federführende Stelle festgelegt.

Die Richtplankarte unterscheidet zwischen der Ausgangslage und den Koordinationsaulgaben, soweit sich diese räumlich lokalisieren lassen.

Richtplankarte

Der Erläuterungsbericht enthält einen Auszug aus den Grundlagen sowie ergänzende Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben, um so für ein besseres
Verständnis der Richtplaninhalte zu sorgen. Rechtlich gesehen gehört der Erläuterungsbericht zu den Grundlagen nach Art. 6 RPG und ist somit nicht behördenverbindlicher Bestandteil des Richtplans.

Erläuterungsbericht

-3-

kantonaler Richtplan 1998

A) Einleitunq

_l
A3 Wirkunq des Richtplans
Koordinationsstand

Die im Richtplan enthaltenen Koordinationsaufgaben weisen einen unterschiedlichen Stand der Abstimmung auf. Daher unterscheidet der Richtplan:

o Vorhaben, die mit Blick auf die wesentlichen räumlichen Auswirkungen bereits abgestimmt sind (Festsetzungen);

o Vorhaben, die noch nicht abgestimmt sind, für die sich aber klare Aussagen
zu den weiteren Abstimmungsschritten machen lassen (Zwischenergebnisse);

r Vorhaben, die noch nicht abstimmungsreif sind oder worüber bloss generelle
Vorstellungen bestehen, die aber erhebliche Auswirkungen auf die räumliche
Entwicklung haben können (Vororientierungen).
Kosten

Verbindliche Aussagen zu den Kosten und zum Realisierungszeitpunkt eines
Vorhabens sind in der Regel nicht möglich. Für eine realistische Kostenschätzung fehlen im heutigen Zeitpunkt in den meisten Fällen die erforderlichen Detailkenntnisse. Die Realisierungszeitpunkte sind zudem vom finanzpolitischen
Handlungsspielraum des Kantons sowie von der Prioritätensetzung abhängig,
welche der Regierungsrat alle vier Jahre mit dem Regierungsprogramm vornimmt. Der Richtplan legt daher in erster Linie die Prioritäten innerhalb der jeweiligen Sachbereiche fest. Bestehen zeitliche Abhängigkeiten oder können
Kosten und Nutzen zuverlässig abgeschätzt werden, werden diese Angaben bei

-l
_l

den Koordinationsaufgaben berücksichtigt.
P rio ritäte n / Zeiträu me

Der Richtplan orientiert sich am Grundsatz: ,,Das Wichtige vor dem Dringenden". Das ergibt folgende Prioritätenordnung:

A

wichtig und dringend: Aufgabe sofort beginnen, die erforderlichen
Mittel bereitstellen und die notwendigen Verfahren einleiten;

B

wichtig: Aufgabe im Zeitraum 0 - 5 Jahre beginnen oder erledigen,
allenfalls sofort die notwendigen Handlungsspielräume sichern;

C

Verbindlichkeit

dringend: Abhängigkeiten klären. Die federführende Stelle sorgt für die
notwendigen Entscheide und beobachte die weitere Entwicklung;

D

übrige Vorhaben: nach Bedarf im Zeitraum 0 - 10 Jahre erledigen, die
weitere Entwicklung beobachten.

E

Daueraufgaben: laufend bzw. periodisch erledigen

Der Richtplan bindet Behörden von Bund, Kanton und Gemeinden sowie
Zweckverbände, regionale Körperschaften und ähnliche Gebilde, soweit sie sich
mit raumwirksamen Aufgaben befassen.' Den nachgeordneten Behörden muss
der Richtplan aber den zur Erfüllung ihrer Aufgaben nötigen Ermessensspielraum belassen.' Der Bund hat insbesondere bei seinen Bauvorhaben und
Sachplanungen den kantonalen Richtplan zu berücksichtigen.

Die Gemeinden und die Regionalplanungsverbände sind in doppelter Hinsicht in die kantonale Richtplanung eingebunden. Sie sind einerseits für die
räumliche Entwicklung des Kantons mitverantwortlich und können andererseits
durch den kantonalen Richtplan in ihrem Planungsermessen eingeschränkt
werden. Gemeinsam müssen die betroffenen Partner nach einem lnteressen1

vgl. dazu Eidg. Justiz- und Polizeidepartement / Bundesamt für Raumplanung;
Erläuterungen zum Bundesgesetz über die Raumplanung, Bern 1981, N 6

'Art.2 RPG

-4-

I

)

kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitung
ausgleich suchen und die vereinbarten Lösungen behördenverbindlich festhalten. Die Umsetzung der kantonalen Richtplanung erfordert eine effiziente und
wirksame Zusammenarbeit mit den nachgeordneten und übergeordneteh Planungsbehörden.
Den Privaten und der Wirtschaft dient der Richtplan als Orientierungshilfe. Er
schafft mit seiner Auslegeordnung Transparenz und vermiltelt so Stabilität und
langfristige Sicherheit, wie sie z.B.lür private lnvestitionen erforderlich sind.

I

r-I

-J

:l
J
J
J
.J
-J

J
J
J
J
J
J
J

-5-

kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitung

--l
A4 Richtplanverfahren
L Richtungsweisende Festlegung

Anpaseungen des Richtplans sind in einem möglichst raschen und
chen Verfahren abzuwickeln. Anhörung, Vernehmlassungs. und Mitwirin der
ll. Erläuterungstext
Änderungen des Richtplans

J
l

Der Richtplan muss einerseits beständig und anderseits flexibel sein. Wenn er
die Dynamik der räumlichen Entwicklung auffangen soll, muss er gewisse
Handlungsspielräume bewahren, um nicht dauernden Anpassungen unterworfen zu sein. Der Richtplan muss aber auch Festlegungen enthalten, die für eine
längere Zeit Gültigkeit haben. Zu unterscheiden sind die

o gesamthafte Überarbeitung des Richtplans, die in der Regel alle zehn Jahre erfolgt und meistens auch mit einer Uberprüfung der Grundzüge der
räumlichen Entwicklung verbunden ist3;

. Anpassungen des Richtplans, die erfolgen, wenn sich die Verhältnisse geändert haben, sich neue Aufgaben stellen oder eine gesamthaft bessere Lösung möglich ista;

o Fortschreibungen (geringfügige Anpassungen) des Richtplans innerhalb
des durch den Richtplan vorgegebenen Rahmens.
Uberarbeitungs- und
Anpassungsverfahren

Das Verfahren für die Überarbeitung und die Anpassung des kantonalen Richtplans ist im Planungs- und Baugesetz geregelt." Danach erarbeiten die zuständigen Behörden und Dienststellen des Kantons den Richtplan. Sie nehmen dabei Rücksprache mit den Behörden des Bundes, der Nachbarkantone und der
Gemeinden sowie mit den Regionalplanungsverbänden. Weitere interessierte
Kreise sind anzuhören. Der Entwurf des Richtplans ist während 60 Tagen öffentlich aufzulegen. Der Richtplan wird vom Regierungsrat erlassen und anschliessend vom Grossen Rat in Form eines Beschlusses genehmigt.

ge ringfüg ige An passu n-

gen (Fortschreibungen)

Der Regierungsrat kann den Richtplan ohne Gerlrehmigung des Grossen Rates
geringfügig anpassen.o Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn innerhalb des
durch den Richtplan vorgegebenen Rahmens Koordinationsaufgaben fortgeschrieben, Abweichungen von untergeordneter sachlicher und räumlicher Bedeutung zugelassen oder neue Vorhaben oder Aufgaben als Vororientierungen
in den Richtplan aufgenommen werden. Solche Anpassungen liegen im Kompetenzbereich des Regierungsrats.

3

Art. 9 Abs. 3 RPG, g 14 Abs. 2 PBG
] nrt. o Abs. 2 RPG, S 14 Abs. 1 PBG
I SS ts und 14 PBG
" S 14 Abs. 4 PBG

6-

I

F

kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitung

lll. Koordinationsaufgaben
Queruerweis:

-+ Art.9 RPG

Querverweis:

-+ ArL9 RPG

I
I

-7-

kantonaler Richtplan 1998

A) Einleitung

A5 Bewirtschaftunq und Controllinq
l. Richtungsweisende Festlegung

als
Richtplan übt eine politische Leitfunlüion aus und
sches FührungsinetrumEnt für dle räumliche Entwlcklung eingesetzt.
den politischen Eehörden, dle angestrebte räumliche
wicklung zu bestimmeR und die operative Ausftihrung an die
lngtanzen zu

___l

__l

_
I

ll. Erläuterungstext
wirkungsorientierte
Raumordnungspolitik

Der Richtplan legt die richtungsweisenden Zielsetzungen für die einzelnen
Sachbereiche und den zu berücksichtigenden räumlichen Orientierungsrahmen
im Sinne von Leitplanken fest. Raumwirksame Vorhaben haben grundsätzlich
diesen übergeordneten Zielsetzungen und dem vorgegebenen räumlichen Orientierungsrahmen - ergänzt allenfalls im Einzelfall mit Auflagen und Bedingungen - zu entsprechen,
ln formeller Hinsicht orientiert sich der Richtplan an der Forderung nach einem
prozessorientierten, dynamischen Führungsinstrument. Für eine solchermassen
wirkungsorientierte Raumordnungspolitik müssen im Rahmen der Richtplanung
lndikatoren definiert werden, um die angestrebte Wirkung im Sinne einer Erfolgskontrolle mit den richtungsweisenden Festlegungen sowie mit dem Orientierungsrahmen des Richtplans vergleichen zu können.

periodische Ü berprüfung
der Wirksamkeit

Die Richtplanung als steuernde und koordinierende Tätigkeit ist darauf angewiesen, sich an Prozessen zu orientieren und Entwicklungen vorausschauend
wahrzunehmen. Dies bedingt, dass die im Richtplan enthaltenen richtungsweisenden Festlegungen und die Koordinationsaufgaben periodisch auf ihre Wirksamkeit überprüft und mit der tatsächlichen Entwicklung verglichen werden.
Gegenüber dem Bund müssen die Kantone ohnehin alle vier Jahr über den
Stand der Richtplanung Bericht erstatten.T

Leitindikatoren auf Ziele
ausrichten

Für fast jeden Teilbereich der Raumordnungspolitik bestehen zahlreiche lndikatoren, welche statistisch erfasst und periodisch ausgewertet werden. Für ein
zweckmässiges Richtplan-Controlling sind einige wenige geeignete Leitindikatorcn zu bestimmen, welche periodisch auszuwerten und mit den Zielsetzungen
im Richtplan zu vergleichen sind.

Voraussetzungen für das

Ein effizientes Richtplan-Controlling selzt den politischen Willen voraus, den
Richtplan als strategisches Führungsinstrument zu handhaben und einzusetzen
sowie für eine zweckmässige Abstimmung und Vernetzung des Richtplans mit
den übrigen Führungsinstrumenten (Finanzplan, Regierungsprogramm und

R ic htp I a n - C o ntro I I i n g

lnvestitionsprogramme usw.) zu sorgen.
Organisation und Controllingaufwand

Unter der Voraussetzung, dass sich das Richtplan-Controlling auf einige wenige
ausgewählte Leitindikatoren abstützt, welche einfach erfasst und widerspruchsfrei ausgewertet werden können, kann der entsprechende Sachaufwand gering
gehalten werden.

Zusammenarbeit

Der kantonale Richtplan bildet eine wichtige Grundlage für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den über-, neben- und nachgeordneten Planungsträgern. Die gesamthafte Überprüfung des Richtplans 1986 hat auch gezeigt, dass
die räumlichen Verflechtungen in den letzten 10 Jahren deutlich zugenommen

t Art. 9 RPV

-8-

I
kantonaler Richtplan 1998

A) Einleitunq

I

haben und dass daher eine vermehrte interdisziplinäre und partnerschaftliche
Zusammenarbeit unter den Planungsbehörden immer wichtiger wird. Eine engere Zusammenarbeit ist aus der Sicht des Kantons Luzern unter anderem in folgenden Bereichen erwünscht:

. Agglomerationspolitik: Für die Lösung der anstehenden probleme sind
neue Zusammenarbeitsformen zwischen den Agglomerationsgemeinden,
dem Kanton und dem Bund erforderlich.

. Ländliche Räume: Für die weitere Entwicklung in den ländlichen Räumen
sind differenziertere Entwicklungsstrategien erforderlich, die den regionalen
Unterschieden besser gerecht werden. lm Mittelland mit seinem nach wie vor
grossen Entwicklungsdruck ist eine engere Zusammenarbeit mit dem Kanton
Aargau und in den Bergregionen mit den Kantonen obwalden, Nidwalden
und Bern erwünscht.

o Verkehrspolitik: Die Zentralschweiz hat ein lnteresse daran, von den nationalen Verkehrsachsen nicht nur durchfahren, sondern auch erschlossen zu
werden. Daher sollen gegenüber dem Bund die gemeinsamen lnteressen
koordiniert vertreten werden.

o Natur- und Landschaftsschutz: Bei der umsetzung des Moorschutzes
sowie bei der Erhaltung und Aulwertung von naturnahen Lebensräumen besteht ein lnteresse an einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit den
Nachbarkantonen.

. Tourismus: Die landschaftliche Schönheit des Vierwaldstättersees und seiner angrenzenden Erholungsräume stellt für die Anrainerkantone ein erhebliches Potenzialdar, das es gemeinsam zu erhalten und zu nutzen gilt.

o Wirtschaftspolitik: Zur anhaltenden Profilierung der Zentralschweiz als
eigenständigen wirtschaftsraum sollten die Bemühungen für eine koordinierte wirtschafts- und Raumordnungspolitik fortgesetzt werden. Dazu gehört auch die grenzüberschreitende Abstimmung der gesetzlichen Bestimmungen zu den Arbeitszonen.

r umweltschutz: Anzustreben ist eine vermehrte Zusammenarbeit mit dem
Kanton Aargau und den Zentralschweizer Kantonen, namenflich im Bereich
der lufthygienischen Massnahmenpläne.

. Regionalplanung: Die Regionalplanungsverbände stellen ein wichtiges

Bindeglied zwischen Kanton und Gemeinden dar. Die künftigen Aufgaben
und die dafür notwendigen Kompetenzen und Mittel bedürfen jedoch einer
Überprüfung.

. Aufgabenteilung Kanton - Gemeinden: Die Aufgaben- und Einnahmenneuverteilung zwischen dem Kanton und den Gemeinden ist Gegenstand
des laufenden Projekts "Luzern '99" und speziell des Teilprojekts "Gemeindereform" (vgl. Koordinationsaufgabe A6-13). Daraus können sich auch im
Bereich der raumwirksamen Tätigkeiten neue Zusammenarbeitsformen ergeben.

-9)

kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitung

lll. Koordinationsaufgaben
Queruerweis:

-+ A5-12
-+ A5-13

A5-11 Koordinationsgremium Wirtschaft, Umwelt, Raumordnung, Verkehr
(,,wuRv')
Koordinationsgremium WURV befasst sich mit den Zusammenhängen
der Koordination in den Bereichen Wirtschaft, Umwelt, Raumordnung und Verkehr. Das Baudepartement bereitet die Einsetzung vor.
I

Federlührung: BD

Beteiligte:

kant. Amtsstellen, Regionlaplanungsverbände, Gemeinden und int@ressiefte
Organisationen nach Bedarf

Koordinatiansstand: Festsetzung

Priotitätlzeitraum: A

2 Periodische Berichterstattung

Querverweis:

-+ A5-11

Regierungsrat erstattet dem Grossen Rat zusammen mit dem Regierungsprogramm alle vier Jahre Bericht über den Stand der Ftichtplanung, insbesondere über:
die Entwicklungstendenzen und die veränderte Ausgangslage;

die Wirkung der Koordinationsaufgaben im Hinblick auf die angestrebten
Ziele und über allfällige Korrekturmassnahmen;

den Stand der Planung in den einzelnen Sachbereichen und die erfolEten
Fortschreibungen,
a

allfällige grosse Anpassungsabsichten,

a

die Umsetzung einzelner Richtplanvorhaben.

Das Raumplanungsamt holt die entsprechenden raumrelevanten Daten und
Erhebungen bei den beteiligten Amtsstellen ein, welche für ihre Fachbereiche
die jeweilige Zielerreichung und den Stand der Planung darlegen.

Federführung: RPA
Beteiligte:
Gemeinden und Regianalplanungsverbände naeh Bedarl
Koordinationsstand: Festsetzung
Priorität / Zeitraum: E / erstmals auf

Querverweis:

-+ A5-12

1999 - 2003

13 Controlling
Das Raumplanungsamt legt in Zusammenarbeit mit den betrotfenen Amtssteldie notwendigen Leitindikatoren fest, welche für eine wirkungsorientierte
Überprüfung der Zielsetzungen geeignet sind. Bis zur ersten
gemäss Koordinationsaulgabe A5-12 konkretisiert das Raumplanungsamt das
, welches sich an folgenden Randbedingungen

orientiert:

. weitgehend kostenneutrale Ausgestaltung;

zeitliche und sachliche Ausrichtung auf das Regierungsprogramm;

r Verwendung von vorhandenen Datensätzen;
Beschränkung auf die wesentlichen Leitindikatoren.

Fedeiührung: BPA
nach Bedarf
Festsetzung
P{iorität / Zeitraum: A / 1999

-10-

I

kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitung

Queruerweis:
-+ Kapitel A6, Strukturreform im Kanton Lu-

zern (Projekt "Luzern
'99',)

"t

"l

-1 1-

\_

j

kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitung

A6) Strukturreform im Kanton Luzern {Proiekt <Luzern '99)))
l. Richtungsweisende Festlegung

Projekt "Luzern '99u will die staatlichen Strukturen des Kantons Luzern den aktuellen und den künltigen Bedürfnissen anpasseR.
Parlament und Gemeindebehörden brauchen grösseren politischen und
Spielraum, um neuen Herausforderungen und Aneprtichen
zu begegnen.

Projekt <Luzern '99> will sicherstellen, dass starke Gemeinden
möglichst autonorn, kompetent und "preiswert> erfüllen, dass
staatlichen Leistungen auch in Zukunft qualitativ genügen, dass Bärgerinnen und Bürger diese Leistungen ohne zusätzliche finanzielle Belasbeziehen können, dass der Staat in der Lage bleibt, im bisherigen
Umfang lnvestitionen zu tätigen, dass der kantonale Hauehalt ins Gleich'
gebracht werden kann und daes der Kanton Luzern attraktiv
bleibt.
ll. Erläuterungstext
Strukturanpassungen
konti n u ie rlich weite rtühren

Bereits die Totalrevision des Organisationsgesetzes, die zusammengelegten
Projekte "Wirkungsorientierte Verwaltung,, (WOV) und "Leistungsorientierte
Spitäler" (LOS) sowie - in gerrngerem Ausmass - die verschiedenen Optimierungen und Sanierungspakete zielten darauf ab, staatliche Strukturen neuen
Erfordernissen anzupassen. Dieser Prozess wird mit dem Projekt "Luzern '99"
kontinuierlich weitergef ührt.

Die finanziellen Mittel des Kantons Luzern reichen nicht mehr aus, um alle
staatlichen Leistungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang zu erbringen. Der Regierungsrat hat deshalb eine Kommission zur Uberprüfung des
kantonalen Leistungsauftrags eingesetzt. Die Kommission ist zur Uberzeugung
gelangt, dass zunächst nicht die staatlichen Leistungen an sich in Frage gestellt
werden müssen, sondern in erster Linie die Art und Weise, wie diese Leistungen
erbracht werden. Mit der Bereinigung und Straffung von Strukturen lassen sich
nach Meinung der Kommission bereits erhebliche Eflizienzsteigerungen und
Einsparungen erzielen. Dabei müssen lediglich Komforteinbussen beim Leistungsbezug in Kauf genommen werden. Das Projekt "Luzern '99" stützt sich im
wesentlichen auf die Vorarbeiten dieser Kommission.

Teilprojekte von nLu-

zern'99"

Das Projekt "Luzern '99" ist ein Gesamtpaket, dessen Erfolg wesentlich von
einer zügigen Umsetzung abhängt. Das Projekt umfasst folgende Teilprojekte:
1. Gemeinde- und Behördenreform mit den Teilproiekten:

. Gemeindereform (Gemeindefusionen und andere Zusammenarbeitsfor.

men sowie Aufgaben- und Einnahmenneuverteilung zwischen Kanton und
Gemeinden);
Parlamentsreform (Verkleinerung und Effizienzsteigerung des Grossen
Rats);

. Regierungsreform (die Reduktion von sieben auf fünf Departemente wurde vom Grossen Rat am 11. Mai 1998 abgelehnt und die Departementsgliederung an den Regierungsrat zurückgewiesen);

. Gerichtsreform (Zusammenlegung von Obergericht und Verwaltungsgericht).

-12-

_l

kantonaler Richtplan 1998

A) Einleitung
2. Departementale Teilprojekte:

. imGesundheitsbereich,
o bei der Bildung und der Erziehung und
o bei der übrigen Verwaltung in allen Departementen.
3. Verkäufe und Privatisierungen:

. Veräusserung derGebäudeversicherung;
. TeilprivatisierungderKantonalbank;
. Verkauf oder Abgabe im Baurecht der staatlichen Liegenschaften;
. Verkauf von staatlichen Beteiligungen und Wertschriften.

Die kantonale Richtplanung und das Projekt "Luzern '99" verfolgen ähnlich
gelagerte Ziele. Mit beiden Projekten soll die Zukunftstauglichkeit der Siedlungsund der Verwaltungsstrukturen gesichert werden. Die Leitidee "Konzentration"
des Richtplans 1998 (vgl. Kapitel 83, Leitideen der Raumordnung des Kantons
Luzern) findet ihren Ausdruck insbesondere im Teilprojekt "Gemeindereform",
bei dem es darum geht, die Gemeinden in ihrer Gesamtheit zu stärken.

Zusammenhang mit dem

Richtplan 1998

Mit dem Projekt Gemeindereform sollen die Gemeinden u.a. dank optimierten
räumlichen Strukturen und Einzugsgebieten in die Lage versetzt, ihre Aufgaben
selbständig und professionell zu erfüllen. So hat beispielsweise der Erziehungsrat für die Führung einer Orientierungsstufe ein Einzugsgebiet von mindestens
2500 Einwohner bereits in den siebziger Jahren festgelegt.

Gemeindereform

Raumordnung und Verwaltungsstruktur beeinflussen sich gegenseitig. Zudem
sind beides nicht zu unterschätzende Kostenfaktoren, indem der Verwaltungsaufwand, sowie die lnvestitions- und Betriebskosten der öffentlichen Bauten und
Anlagen zu den grössten Ausgabenposten der öffentlichen Hand gehören. Ein
zentrales Anliegen der Raumplanung ist es zudem, der laufenden Zersiedlung
und der anhaltenden sozialen und räumlichen Entmischung in den Bereichen
Wohnen, Arbeiten, Konsum und Freizeit entgegenzuwirken. Dichte und gemischte Siedlungsstrukturen sind sowohl in ökologischer wie in ökonomischer
Hinsicht günstiger. Der Kanton unterstützt mit Anreizen Gemeindereformen,
welche neben den betriebswirtschaftlichen auch die raumordnungspolitischen
Gesichtspunkte berücksichtigen.

rau m o rd n u n g spo I iti sc h e

Gesichtspunkte

Aus raumordnungspolitischen Gesichtspunkten sind bei der Gemeindereform
neben den historischen Aspekten insbesondere folgende Ziele zu berücksichtigen:

o Bewahrung der topografischen und wirtschaftlichen Zusammenhänge;
r Stärkung der kantonalen Zentrumsstruktur (vgl. Kapitel 51-1 Siedlungsstruktur);

o räumliche Zuordnung der Siedlungsgebiete zum Zentrum;
. Schaffung ausgewogener Nutzungsstrukturen insbesondere in den Bereichen Wohnen, Arbeiten, Versorgung, Entsorgung sowie öffentliche Bauten
und Anlagen;

o Erhaltung derfinanziellen Eigenständigkeit;
. Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehrsmittel und dem Kantonsstrassennetz.

Bei den departementalen Teilprojekten geht es hauptsächlich um die betriebliche Optimierung in den Bereichen Gesundheit, Erziehung und Bildung sowie
der übrigen Verwaltung. Diese Optimierung ist dann raumrelevant, wenn es sich
um Standortentscheide für öffentliche Bauten und Anlagen oder um Nutzungsverlagerungen handelt, die Umnutzungen oder Umbauten von bestehenden

-1 3-

departeme ntale Teilp ro-

jekte

kantonaler Richtplan 1 998

A) Einleitung
Bauten und Anlagen oder Neubauten nach sich ziehen. Ausführlicher wird darauf im Kapitel 54, Offentliche Bauten und Anlagen, eingegangen.
Umsetzung und weiteres
Vorgehen

Der Grosse Rat hat 1997 einem Sonderkredit für die konzeptionelle Vorbereitung des Projekts zugestimmt. Das Parlament hat damit frühzeitig die Gelegenheit erhalten, sich grundsätzlich zu (Luzern '99" zu äussern.
Die einzelnen Projekte laufen weitgehend autonom ab und weisen auch einen
unterschiedlichen Zeithorizont auf. Die Projekte stehen unter der Leitung der
zuständigen Departemente, werden aber zentral gesteuert und überwacht.
.J
'--

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis

-+ S4-11

A6-11 Projektorganisation <Luzern'99>
Die Steuerung des Gesamtprojekts obliegt im Auftrag des Regierungsratesl
einem dreiköpfigen Regierungsausschuss unter der Leitung des jeweiligen
Schultheissen der Jahre 1997 - 1999. Diesem Gremium stehen der Leitungsstab (Staatsschreiber und anvei Departementssekretäre) sowie die Konferenz
der Departementssekretäre (KDS) als Stabsorgan zur Verfügung.

Die AbwicklunE der einzelnen Projekte obliegt den jeweils zuständigen Departementen. Die Gemeindereform wird von einer Frojektorganisation unter der
Federführung des Justizdepartements bearbeitet.
Die Vertretungen der Gemeinden begleiten diesen Prozess.

Federtührung: Schultheiss

Beteitigte:

Departemente, Gemeinden

Koardinationsstand: Festsetzung
Priorität / Zeitraum: A

Querverweis:

-+ S4-11

r

A6-12 Abstimmung zwischen <Luzern'99r und dem Richtplan 1998
Sowohl das Projekt .,Luzern'99" wie auch der Richtplan 1998 sind Vorhaben,

welche optimiede Strukturen zum Ziel haben. Während das Projekt "Luzern
'99" effiziente Verwaltungsstrukturen anstrebt, orientiert sich der Richtplan 1998
an nachhaltigen Siedlungsstrukturen. Zwischen beiden Projekten bestehen insbesondere in den Bereichen Siedlungs- und Verkehrspolitik erhebliche Synergien. Der Geschäftsführer "Luzern '99> und der Projektleiter "Gerneindereform"
sorgen durch die laufende Abstimmung mit der kantonalen Richtplanung dafür,
dass diese Synergien ausgeschöpft werden.

Federführung: Geechäftsführer "Luzem'99", Proiektlerter "Gemeindereform*

Eeteiligte:

Gemeinden, RPA, VTA

Koodjnationsstand: Festsetzung
Priorität / Zeitraum: A

-14-

I

-1

-t
-t

kantonaler Richtplan 1998

A) Einleitung

-l
-l
-l
-t
-l
-l

Queruerweis:

-+ Kapitel 83, Leitideen
der Raumordnung des
Kantons Luzern
-+ W1-17
*+ S1-11

-+ Sl'21
-+ 34-11

-t
_l
_l

-l
I
I
I

"t

:t
.t

.l
-l

J
J
-.J

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

-1 5-

t)

-t
I

kantonaler Richtplan 1998
I
I

B) Trends und Entwicklungsabsichten

B) Trends und Entwicklungsabsichten
B1 Entwicklunqstrends
Der Kanton Luzern hat sich zwischen 1980 und 1995 auch ohne starke eigene
Wachstumsmotoren überdurchschnittlich entwickelt. Diese Entwicklung steht in
einem engen Zusammenhang mit dem Wachstum des Wirtschaltsraums Zürich. Der Kanton Luzern hat davon in verschiedener Hinsicht profitiert.

lmmer mehr Luzernerinnen und Luzerner haben einen Arbeitsplatz in den Kantonen Zürich, Zug und Aargau, wohnen aber nach wie vor im Kanton Luzern.
Die Zahlen der Wegpendelnden in diese Kantone haben sich innert zehn Jahren
verdoppelt. Der Kanton Luzern hat aber - vor allem im Seetal - auch von der

Sog des Wirtschaftsraums Zürich

Zuwanderung aus den benachbarten Regionen profitiert.

Die rasante wirtschaftliche Entwicklung im Wirtschaftsraum Zürich hat zu einer
Verteuerung der Produktionsfaktoren (Boden, Arbeitskräfte) in den Zentren geführt, was viele Betriebe zwang, in billigere Regionen auszuweichen. Davon
profitiert hat im Kanton Luzern insbesondere der lndustriesektor, der zwischen
1985 und 1991 deutlich zulegen konnte. Auch das Baugewerbe hat aus dem
starken Bevölkerungswachstum Nutzen gezogen.

Verlagerungen aus dem
W i rtschaftsrau m Zü rich

lm Dienstleistungssektor gleicht der Prozess einem "Überlaufen". Zum Beispiel
haben sich die distributiven Dienstleistungsbetriebe entlang den Hauptverkehrsachsen immer weiter ausgebreitet. Davon erfasst wurde inzwischen auch
der Kanton Luzern auf den Achsen Luzern-Olten, Luzern-Zug und Luzern-

Übertaufen des Wirtschaftsraums Zürich

Nidwalden.

Für den Fortgang dieser Entwicklungen in der Zukunft sind zwei Szenarien
denkbar:

Sollte die wirtschaftliche Entwicklung im Grossraum zürich anhalten, ist der
Entwicklungsrahmen des Kantons Luzern für die nächsten fünfzehn Jahre aus
dem Trend der vergangenen fünfzehn Jahre abzuleiten: Der Druck auf die
Wohnregionen in der nördlichen Kantonshälfte hält unvermindert an, die Pend-

Zuku nftssze nario "Tre nd"

lerzahlen steigen. Die Einwohnerzahl steigt weiter, allerdings nicht mehr ganz so

stark, wie in den 80er und zu Beginn der 90er Jahre. Die Luzerner wirtschaft
profitiert weiter von den geschilderten Tendenzen.
Die zukünftige Entwicklung könnte aber auch anders verlaufen. Sollte das Wirtschaftswachstum stagnieren oder sich vermehrt auf die Kerngebiete des Wirt-

schaftsraums Zürich konzentrieren, wäre mit einer umkehr verschiedener
Trends zu rechnen. Allein in Zürich und Umgebung liegen heute Entwicklungspotentiale für über 500'000 Arbeitsplätze brach. Würden diese Potenziale wirklich genutzt, kämen die Trends "Verlagerung" und "Überlauf" weitgehend zum
Erliegen, möglicherweise müsste gar mit einer Abwanderung gewisser Betriebe
gerechnet werden. Das Fehlen starker eigener wachstumsmotoren würde sich
dann besonders stark bemerkbar machen. Nicht zum Erliegen käme dagegen
die Bevölkerungsentwicklung in der nördlichen und östlichen Kantonshälfte, da
die Sogwirkung des Wirtschaftsraums Zürich bestehen bliebe. lnsgesamt wäre
im Kanton Luzern mit einer unterdurchschnittlichen wirtschaftlichen Entwicklung
zu rechnen.

J

j

-17-

Zuku nftssze nario "Tren-

dumkehr"

kantonaler Richtplan 1 998

B) Trends und Entwicklungsabsichten
---.1

82 Grundzüge der Raumordnunq Schweiz
'1996 legte der Bundesrat den Bericht "Grundzüge der Raumordnung Schweiz"

vor. Der Bericht enthält die Zielvorstellungen für die räumliche Entwicklung der
Schweiz und bildet damit die Grundlage für die laufenden und zukünftigen Planungen des Bundes, der Kantone und der Gemeinden.

Die Stossrichtung der auf eine Stärkung und Weiterentwicklung des Lebensund Wirtschaftsraums Schweiz ausgerichteten Raumordnungspolitik des Bundes wird im Bericht über die Grundzüge der Raumordnung Schweiz wie folgt

:]
.-l

zusammengefasst:

Abb. 1 Grundzüge der.
Raumordnung Schweiz

' Städtische Räume
' ordnen

Ländliohe Räume stärken
Mittelland ; Wohnlichkeit

Vernetztes Städtesystem
Schweiz

und Eigenständigkeit
erhalten und ausbauen

Erneuerung und
stärkung der städte

Jurabogen: Qualität der
ländlichen Wohn- und
Wirtschaftsstandorte
erhalten urd ausbauen

Agglomerationen in
lhrer Ausdehung
begrenzen und räumlich
strukturieren

_l

Voralpen: Regionale
Zentren stärken, Kulturlandschaft erhalten

Als Lebensstärken,
umwelt-

Natur-

in Europa
einbinden

Landschaft von
Bauungen und neuen
Belastungen freihalten

Den Blick gegen aussen
richten

Landschaft grossräumig
und diflerenziert ordnen

Zusammenaöeit

Nutzungsvielfalt wieder
herstellen

der Grenzregionene und
-städte

Natürliche Lebensgrundlagen und einheimische
Pflanzen- und Tlenrvelt
schützen

Beitrag und
Zusammenarbeit für eine
europäische Raumordnung

-18-

'

kantonaler Richtplan 1 998

B) Trends und Entwicklungsabsichten

83 Leitideen der Raumo rdnuno des Kantons Luzern
Der Kantonale Richtplan orientiert sich an den lolgenden drei strategischen Leitideen:
1. Vernetzung

Vernetzung der Zentren und des ländlichen Raums mit
und dem privaten Verkehr bleibt die dezentrale Siedlungsstrultrur erhalt€n und die wi'rtschaftliche Konkurrenzfähigkeit
Kantons wird
Abb. 2 Vernetzung der
Zentren mit dem ländlichen Haum

\
*

\
$

I

b

oo

Hauptzentrum

C

Subzentrum

!

Kleinzentrum

Regionalzentrum

N

/v

überregionales Verkeh rsnetz
reJionales Verkehrsnetz
Gemeinde-Ersch liessung

externes Zentru m

5 0 5 10 15 20 Kilometer

r--r----r--l

A

Daten: colyritht Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitunt: kant. Raumf lanungsamt 1.7.98 / Leitideel.apr

-1 9-

kantonaler Richtplan 1998

Trends und Entwicklun

bsichten

2. Konzentration

Die kantonale
Entwicklunge- und
fesl. Eine
Raurn bleibt weiterhin

kgnzentriert elch auf

I

!

--l

Abb.3 Entwicklungs-

l

achsen

ilt
fr-li:--E;-r1--':

-20-

Hauptachsen ("Y')
Nebenachsen

kantonaler Richtplan 1998

B) Trends und Entwicklungsabsichten

3. Nachhaltigkeit

oine nachhaltige Entwicklungspolitlk in ökclogiech€r, ökonomischer und sozialer Hinsicht ist eine hohe Umwelt- und Lebensqualität si.
cheraust€llen, damit auch küinftige Generatisnen die Möglichkeit
zu

örolocrscH E vERTRAcUcH KErr
(Raum und Umwelt)

SOZIALE
VERTRAGUCHKEIT

WRTSCHAFTLICHE
VERTRAGLICHKEIT

"Nachhaltig ist eine Entwicklung, wenn sie gewährleistet,
dass die Bedürfnisse der heutigen Generation befriedigt
werden, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen zur
Befriedigung ihrer eigenen Bedürfnisse zu beeinträchtigen."
Quelle: lnterdepartementaler Ausschuss Rio (lDARio): Elemente für ein
Konzept der nachhaltigen Eniwicklung, Bern

-21-

Abb. 4 die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit

kantonaler Richtplan 1 998

W) Wirtschaft und Finanzen

W) Wirtschaft und Finanzen
l. Richtungsweisende Festlegung
Die wirtschattliche Altraktivität und Konkurrenzfähigkeit des Kantons
zu erhalten und in seinem Gesamtinteresse dort zu verbessern,

wo

vorhanden sind.

ll. Erläuterungstext
Die wirtschaltlichen Entwicklungsperspektiven sind im Kanton Luzern aufgrund
der unterschiedlichen Standortqualitäten sehr ungleich. Soll sich innerhalb des
Kantons das Wohlstandsgefälle nicht auf tieferem Niveau ausgleichen, müssen
die stärkeren Regionen mit der gesamtschweizerischen Entwicklung mithalten
können. Das bedeutet nicht, dass dadurch die ländlichen Räume in ihren eigenen Entwicklungsmöglichkeiten eingeschränkt werden. Vielmehr sollen mit einer
gezielten Förderung von wirtschaftlichen Vorranggebieten die materiellen Voraussetzungen geschaffen werden, um auch weiterhin die regionalen Entwicklungskonzepte der ländlichen Räume zu unterstützen.
Eine hohe Priorität kommt jenen Standorten zu, die sich positiv entwickelt haben
und gleichzeitig die besten Zukunftsaussichten aufweisen. Kurz- und mittelfristig
sind dies, nebst der Stadt Luzern, die Agglomeration Süd und West sowie die
Achse Luzern - Sursee - Olten. Langfristig wird auch die Achse Luzern - Zug
noch an Bedeutung gewinnen, wenn es gelingt, die Erreichbarkeit mit einem
Autobahnanschluss sowie die Zugverbindungen Richtung Zürich zu verbessern.
lm weiteren müssen kleinräumig an attraktiven Lagen, die mit dem öffentlichen
Verkehrsmittel und mit Anlagen für den motorisierten lndividualverkehr gut er-

schlossen sind, die bestehenden Raumpotenziale besser genutzt werden. lm
Vordergrund stehen flexiblere Nutzungsbestimmungen und die Schaffung von
guten Voraussetzungen zur Umnutzung (,,lmmobilienrecycling") und zur Verdichtung der weitgehend überbauten Gebiete.
Wegen der Globalisierung des Wettbewerbs, neuer Technologien und des beschleunigten Strukturwandels sind gute Standortvoraussetzungen für die Wirtschaft eine wichtige Voraussetzung, damit der Kanton insgesamt im wirtschaftlichen Standortwettbewerb mithalten kann. Der oft schmerzhafte Strukturwandel
stellt den Staat vor die Aufgabe, sich intensiver als bisher um die wirtschaftlichen Auswirkungen planerischer Vorkehren zu kümmern und die Anstrengungen zur Verbesserung der räumlichen Voraussetzungen für die Wirtschaft zu
verstärken.

lll. Koordinationsaufgaben
W1.11 Ar,beitszonen
Die geltenden gesetzlichen Bestimmungen zu den lndustrie- und Gewerbezonen werden überprüft und soweit notwendig angepasst. Die Betriebe sollen
.künftig in erster Linie nach ihren Bedtirfnissen in Bezug auf die Arlreitsplatzumgebung und die Verkehrserschliessung beurteilt werden können.

Fededührung: ED

Eeteiligte:

Gemeinden, RPA, Regionalplanungeverbände
Koordinatisnsstand: Zwi€chenergebnis
Priaität / Zeitraum: A

-23-

Ausgangslage

kantonaler Richtplan 1 998

W) Wirtschaft und Finanzen

2 Verfahrensbeschleunigung
Zur Unterstützung einer aktiven Entwicklungspolitik werden insbesondere folW1 -1

gende Massnahmen geprüft:

o Weiterbildung der Bewilligungsbehörden zur Erhöhung ihrer Fachkompetenz;
. Optimierung der Koordination bei kantonalen Bewilligungs- und Genehmigungsverfahren;

. Optimierung der bestehenden Planungsinstrumente für die Umnutzung und
Erneuerung überbauter Areale.

Federlührung: BD
Beteiligte:
Gemeinden, RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Piorität / Zeitraum: A

Wl-13 Baulandverflüssigung
Mit geeigneten Massnahmen ist auf ein genügendes Angebot an verfügbarem
und baureifem Bauland hinzuwirken. Der Kanton unterstützt und berät die Gemeinden insbesondere bei lolgenden Massnahmen:

. Erarbeitung der Erschliessungsprogramme gemäss Ar1. 19 RPG;
. Umlegung der Erschliessungskosten im Perimeterverfahren;
. Baulandumlegungen und Baulandarrondierungen;
. vertragliche oder öffentlich-rechtliche Regelungen.
Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
BD, RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

-+ 52 Umwelt und Siedlungsqualität

-+ 53 Entwicklungsschwerpunkte

W1-14 Aktive Standortpromotion
Der Kanton Luzern betreibt unter Berücksichtigung der Umweltqualität eine aktive Standortpromotion, indem er potenzielle lnvestoren bei der Standortwahl
umfassend berät und unterstützt. Dazu erstellt der Kanton eine Ubersicht über
die einzelnen Standorte. Bei Bedarf können auch weitere Standorte im ländlichen Raum in die Übersicht aufgenommen werden, wenn die Gemeinden die
erforderlichen Angaben liefern. Diese Übersicht gibt Auskunft über Art und Mass
der möglichen Nutzungen, die vorhandene und die geplante Erschliessung, die
Eigentumsverhältnisse und die Verfügbarkeit sowie über allfällige Auflagen und
noch zu erbringende Vorleistungen.

Fedeftührung: FWF
Beteiligte:
Regionalplanungsverbände, Gemeinden, RPA, Winschaftsverbände
Koordinationsstand : Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: A

Querverweis:

-+ W1-16

Wl-15 Projekt "Lebensraum Entlebuch"
Der Regionalplanungsverband Entlebuch als vorläufiger Projektträger will die
landschaftlichen Werte im Rahmen des Projekts ,,Lebensraum
nachhaltig nutzen und schützen. Das Ziel des Projekts ist es, ein Biosphärenrenach den Vorgaben der UNESCO zu schaffen
mit dem Projekt verbundene Ziel einer nachhaltigen regionalen Entwicklung
entspricht der Leitidee "Nachhaltigkeit" des kantonalen Richtplans. Daher unterstützt der Kanton dieses Projekt, indem er sich am Aufbau beteiligt und für die
mit den Nachbarregionen und den übergeordneten Stellen des
Bundes sorgt.

Der Regionalplanungsverband, respektive die künftige Trägerschaft des Projektes, sorgt dafür, dass das Projekt mit den Zielen und Vorhaben des regionalen Entwicklungskonzepts der RegioHER abgestimmt wird und dass das Vorha-

-24-

kantonaler Richtplan 1 998

W) Wirtschaft und Finanzen

als ReEioPlus-Projekt und als Biosphärenreservat beim Bund
wird,

Ansprechpartner für die Projektträgerschaft ist das kantonale Amt für Natur- und

Beteitigte:

:

Regionalplanungsverband Entlebuch, P rojektirägerschaft
ANLS, Kantone OW und EE, weitere nach Bedart

Koordinationsstand
Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

W1-16 Entwicklungskonzepte
Der Kanton unterstützt und fördert nach Massgabe der verfügbaren Ressou
regionale Entwieklungskonzepte. Priorität hat die Umsetzung der Konzepte der RegioHER und des Regionalentwicklungsverbandes lnnerschwyz.

Querverweis:

-+ Wl-15

Federführung: FWF
Beteitigte:
RPA, Regionalplanungsverbände, Regionale Wirtschaftsförderungen, Nachbarkantone, RegioHER
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Piorität / Zeitruum: E

Querverweis:

Wl-17 Finanzausgleich
lm Rahmen des Teilprojekts "Gemeindereform" (vgl. Kapitel A6, Strukturreform
im Kanton Luzern) sind die bestehenden Strukturen zu überprüfen und zu entflechten. lm Vordergrund steht eine neue Zuteilung der Aufgaben und der vorMittel. Dabei ssll das Subsidiaritätsprinzip stärker zum Tragen kommen. Eigenverantwortung und Handlungsspielraum der Gemeinden sollen gestärkt werden. Finanzströme zwischen Kanton und Gemeinden sind aufzuzeigen
und möglichst abzubauen. Soweit unannehmbare Dsparitäten bei der Belastung
entstehen, muss im Rahmen der Möglichkeiten ein Ausgleich gefunden werden.
Zu diesem Zweck ist der Finanzausgleich im engeren Sinne (direkter Finanzausgleich) zu überprüfen und den neuen Gegebenheiten anzupassen. Die Prodes Teilprojekts Gemeindereform macht sich in Zusammenarbeit mit

-+ 46-13

dem Finanzdepartement entsprechende ÜberleEungen
Federführung:

Projektteitu ng * Gemei nderef orm "
FD, Gemeinden. RPA

Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: A

Wl -1

I Optimierung des Kosten-Nutzen-Verhältnieses bei Neuinvestitionen

Die Mittelfür lnfrastrukturvorhaben sind auf notwendige und erfolgversprechende Projekte zu konzentrieren. Das Baudepartement und das Finanzdeparte
achten bei allen lnvestitionsvorhaben darauf, dass sowohl bei den lnvestitionskosten wie auch bei den unterhalts- und Betriebskosten ein günstiges KostenNutzen-Verhältnis sichergestellt wird.

Federführung: FD....
Beteiligte:
Fdnt. Amtsstetlen und Gemeinden
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

,,rtl

,(ni

)-25i l!"- r, r.

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

S) Siedlung und Umwelt
51 Siedlunqsentwicklunq
51 -1 Siedlungsstruktur

l. Richtungsweisende Festlegung

1. Die Zentren spielen für die wirtschaftliche Entwicklung des Kantons
eine wichtige Rolle. Sie werden untereinander und mit ihrem
gut vernetzt. Dadurch können sie sich gegeneeitig entlasten und er-

gänzen. Dem Umland dienen die Zentren als Versorgungestützpunkte
und als Umsteigeknoten.
Das Hauptzentrum Luzern profiliert sich im nationalen Städtesystem
durch sein Angebot in den Bereichen Kultur, Kongresswesen und Tourismus und auf überegionaler Ebene in den Bereichen
wesen, Ausbildung sowie als Arbeitsmarkit.
3. ln den zentralörtlichen Siedlungsgebieten sind günstige räumliehe
aussetzungen für eine dichte und vielfältige Nutzung mit hoher Wohnund Umweltqualität zu schaffen.
4. ln den ländlichen Räumen richtet sich die weitere Planung auf eine
hohe Eigenständigkeit der Gemeinden aus und beseitigt lokate Ungleichgewichte zwischen Wohnen, Arbeiten, lnfrastruktur sowie Ausstattung und Versorgung. Eine massvolle Weiterentwicklung unter
der
bleibt

Querverweis:

-+ Abb. 5 angestrebte
Ordnung der Besiedlung (Siedlungsstruk-

tu0

ll. Erläuterungen
Nach dem Art. 1 und 6 RPG bestimmen die Kantone in den Grundzügen, wie
sich ihr Gebiet räumlich entwickeln soll. Sie stimmen ihre raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander ab und verwirklichen eine auf die erwünschte Entwicklung
ausgerichtete Ordnung der Besiedlung.

gesetzliche Grundlage

Bereits der Richtplan 1986 hat die angestrebte Ordnung der Besiedlung (Siedlungsstruktur) in Form eines Strukturkonzeptes festgelegt. Es bildete damals die
Grundlage für die Erarbeitung der kommunalen Nutzungspläne, welche mittlerweilen in den meisten Fällen vorliegen. Das Strukturkonzept 1996 übernimmt
die Leitidee der ,,Konzentration" vom Strukturkonzept 1986 und ergänzt diese
mit den Leitideen der ,,Vernetzung" und der ,,Nachhaltigkeit". Damit wird an der
angestrebten Siedlungsstruktur gemäss dem Richtplan 1986 grundsätzlich festgehalten.

Richtplan 1986

Das Strukturkonzept 1996 bildet nach wie vor den Rahmen für die weitere
Siedlungsentwicklung. Nachdem die Grösse der Bauzonen für die nächsten 10 15 Jahre weitgehend festgelegt wurde, geht es in der nächsten Planungsperiode
darum, Art, Mass und Zusammensetzung der Nutzungen auf die geänderten
Bedürfnisse von Gesellschaft und Wirtschaft abzustimmen. Aus den unterschiedlichen räumlichen Voraussetzungen und Trends im Kanton leitet der
Richtplan differenzierte Strategien für die nachgeordneten Planungsebenen ab.
Der Rahmen für die weitere Siedlungsentwicklung wurde dabei bewusst generell
gehalten, um damit den nachgeordneten Planungsebenen den nötigen Ermessensspielraum für allfällige Differenzierungen und lnterpretationen zu belassen.
Auch ist nicht ausgeschlossen, dass detailliertere Konzepte auf der Stufe der
regionalen Richtplanungen auf das kantonale Strukturkonzept zurückwirken und
zu einer Anpassung führen können.

Bedeutung

-27-

kantonaler Richtplan 1998
I

S) Siedlung und Umwelt

.=+

I

Abb.5 angestrebte Ord-

-i',f

']

.:-1:,:
::::

nung der Besiedlung
(Siedlungsstruktur)

..,

ri"1 l

!

.:,
'j:jl'

| ,'!:.iiji
:j.jri : .:::,.

i'.li

rn

'."

.-.i:,

I

-.

..

:
!,,r

tr:
i:'1
:,,i-.

,t
'j...

,.j:

':

$

iij;

b

B

,i"
I,-j.

h-**

'e

...:.

.o,
',.1 '

:.t:1

I

..i,'

J

:+

:,.

*,.81

*

. :,.1

ut'

\.

ti

$.r

tr"

=:l r

e t'r'.

!:j"

ia

'i::

::,
.';

;,i

,"*'. i ii':'

@

"i.

i:.

't..s

F

-l

^'
.5.-

_l

q

\

:!

tl-;

'.c

@

:'

:i.i

:t/

tr'"

I

.'

tI

f

:t

zerttralqtlicheSiedungsgebiete

tS-} I€hdliche Sedlungsgebiete
...,,:,:ti ansserkantmaleSiedlungsgebiete

l-hup2entrum
N

L

A

4

r

0

(OO

4xhts

tr
O

Daten: cqyigli lGtun L@m, Gl$l6ddmlioNtdle
B€abeiturE: Kd{. Ramdaugsanl, 29.5.98 / $Sblkturry

Ordle asrkal.

Siedugsg€bi€to: BFSGEoSTAT/BRP

-28-

Regiondzentnrn
grbzentrum
l(einzentrum

od.Zentren'

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

II

l. Koordinationsaufgaben

51-11 Bedeutung der Siedlungsstruktur
Die Siedlungsstruktur zeigt die angestrebte Ordnung der Besiedlung auf. Sie
bestimmt den Rahmen für die künftige Nutzung und Entwicklung der Siedlungs-

gebiete. Die nachgeordneten Planungsebenen können innerhalb dieses Rahmens die Ausdehnung, die Dichte und die Zusammensetzung der Bauzonen
festlegen.

Für die einzelnen Teilräume ergeben sich dadurch unterschiedliche Aufgaben
für die nächste Planungsperiode. Die Regionalplanungsverbände konkretisieren
und differenzieren die vorgegebene Siedlungsstruktur mit ihren Richtplänen. Sie
scheiden insbesondere Gebiete aus, die für die Verdichtung und Umnutzung
vorgesehen sind oder die mittels einer hohen Nutzungsflexibilität als attraktive
Standorte für die Wirtschaft zur Verfügung stehen sollen.

Querverweis:

-+ Art. 1 und 6 RPG
-+ Abb. 5 angestrebte
Ordnung der Besied-

lung (Siedlungsstruktu0
--> 46-13

-+ 51-41

Federtührung: Regionalplanungsverbände
Beteiligte:
Gemeinden, RPA
Koordinationsstand: Festsetzung
Priorität / Zeitraum: 2008

Querverweis:

31-12 Zentren
Die klar gegliederte Zentrumsstruktur stelll für den Kanton einen wichtigen
Standortfaktor dar. Die Zentren stellen die dezentrale Versorgung des Kantons
mit Gütern sowie mit privaten und öffentlichen Dienstleistungen sicher. Die Planungen auf allen Stufen tragen den folgenden Anliegen Rechnung:

r Die Zentren sind als attraktive Umsteigeknoten für den Verkehr auszugestalten; dazu sollen sie aus dem Umland für alle Verkehrsteitnehmer gut erreichbar sein.

-+ Abb. 5 angestrebte
Ordnung der Besied-

lung (Siedlungsstruktur)

-+ 51-41
-+ S3-15
-+ 34

r Damit die Zentren ihre Funktion als dezentrale Versorgungsstützpunkte erfülten können, sind sie angemessen mit öffenttichen lnfrastrukturelnrichtungen auszustatten.

. Qualitativ gut gestaltete Kern- und Zentrumsgebiete, in denen auch die Anliegen des nichtmotorisierten Verkehrs und des Ortsbildschutzes berücksichtigt werden, sind wichtige Voraussetzungen, damit die Zentren ihre Funktion
als dezentrale Versorgungsstützpunkte weiterhin erfüllen können.

Federtührung: Gemeinden
Beteiligte:
Regionalplanungsverbände, RPA, VTA, AfU
Koordinationsstand : Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

S1-13 Hauptzentrum Luzern
Um das Hauptzentrum Luzern als attraktiven und vielseitig nutzbaren Lebensraum erhalten zu können, besteht unter den Sachbereichen Siedlung, Wirtschaft, Umwelt und Verkehr ein hoher Abstimmungsbedarf. Die weiter.e Planung
von Bund, Kanton, Region und Gemeinden richtet sich darauf aus, dass

. die nationalen und überregionalen Zentrumsfunktionen der Agglomeration
Luzern erhalten und gestärkt werden;

r die Agglomeration mit attraktiven und leistungsfähigen Verbindungen in das
nationale Städtesystem eingebunden und mit den einzelnen Regionen des
Kantons und der Zentralschweiz vernetzt wird;

. der Verkehr innerhalb der Agglomeration möglichst umwelt- und ortsbildverträglich abgewickelt wird und dass Wohnquartiere vor unerwünschtem
Fremdverkehr geschützt werden; der öflentliche Verkehr wird dabei bevorzugt behandelt;

. die Nutzung der vorhandenen Entwicklungspotentiale innerhalb der bestehenden Bauzonen und die Erschliessung so aufeinander abgestimmt wer-

29-

-+ Abb. 5 angestrebte
Ordnung der Besied-

lung (Siedlungsstruktu0

-+ S3-15

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

den, dass eine hohe Verträglichkeit mit der Umwelt- und Lebensqualität sichergestellt wird.

Federführung: Regionalplanungsvetband Luzem

Beteiligte:

Gemeinden, RPA, Wfi AfU, FWF
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

-+ Abb. 5 angestrebte
Ordnung der BesiedIung (Siedlungsstruk-

tu0
-+ 54

51-14 Zentralörtliche Siedlungsgebiete
Wegen ihrer guten Erreichbarkeit haben die zentralörtlichen Siedlungsgebiete
lür den Kanton eine hohe Entwicklungspriorität. Die Gemeinden legen ihre Nutzungspläne so aR, dass

. in diesen Gebieten eine vielseitige Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung
begünstigt wird;

. die Nutzungen und die Grösse der Bauzonen insbesondere auf die Kapazitäten des Gesamtverkehrssystems und die Anliegen des Umweltschutzes
abgestimmt sind;

. eine Siedlungsverdichtung und Umnutzung der bestehenden Bausubstanz
unter gleichzeitiger Wahrung der Siedlungs- und Umweltqualität möglich
sind;

r die Wohnquartiere vor störenden Einwirkungen geschützt sind und auch die
Umgebung einen hohen Wohnwert aufweist.

Federfuhrung: Gemeinden

Beteitigte:

Regionalplanungsverbände,

RPA, AtU, W$ FWF

Koordlnationsstand: Zwischenergebnis
Pioritäl / Zeitnum: E

Querverweis:

-+ Abb. 5 angestrebte
Ordnung der Besiedlung (Siedlungsstruk-

tu0

51-15 Ländliche Siedlungsgebiete
Die weitere Planung in den ländlichen Räumen richtet sich aus

. auf eine hohe Eigenständigkeit der jeweiligen Gemeinde, d.h. auf den Ausgleich von lokalen Ungleichgewichten zwischen Wohnen, Arbeiten, lnfrastruktur sswie Ausstattung und Versorgung;

. auf eine kompakte Siedlung, die sich auch effizienl erschliessen lässt, weshalb der Erschliessungsplanung eine entscheidende Rolle zukommt;

. auf die Bedürfnisse der Bevölkerung im Wirtschaftsraum;
. auf eine minimale lnfrastruktur {insbesondere Schule und Grundversorgung);
r auf das Orts- und Landschaftsbild.
Federtührung: Gemeinden

Beteiligte:

Regionalplanungsverbände, RPA, VTA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorilät / Zeitraum: E

-30-

I

.-,1

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

S1 -2 Siedlungsgebiete

und Bauzonen

l. Richtungsweisende Festlegung

Die vsrhandenen Nutzungsreserven innerhalb der unboetrittenen Bauzo.
nen werden durch überbauung sowie durch Umnutzung, Ernßuerung und
optimal ausgenutzt. Eine Ausdehnung der Bauzonen
wenn bestimmte
er{üllt sind.
ll. Erläuterungstext
Die meisten Gemeinden haben in den letzten 10 Jahren eine Gesamtrevision
ihrer Ortsplanung durchgeführt oder stehen kurz vor deren Abschluss. Sie haben ihre Siedlungsgebiete auf den mutmasslichen Bedarf der nächsten 20 - 25
Jahre ausgerichtet und innerhalb dieser Siedlungsgebiete Bauzonen für den
Bedarf der nächsten 10 - 15 Jahre ausgeschieden.

Ausgangslage

Das Siedlungsgebiet umfasst das Übrige Gebiet sowie die Bauzonen. Bei diesem Ubrigen Gebiet handelt es sich um Land, dessen Nutzung noch nicht bestimmt ist und auf dem ^bei ausgewiesenem Bedarf langfristig die Bauzonen
erweitert werden können.o

Soweit die Übrigen Gebiete und die Bauzonen hinsichtlich ihrer Grösse in den
letzten zehn Jahren auf die Anforderungen des Richtplans 1986 und auf das
Raumplanungsgesetz abgestimmt und ohne Vorbehalte vom Regierungsrat
genehmigt wurden, gelten diese Siedlungsgebiete als unbestritten und werden
nicht mehr grundsätzlich in Frage gestellt.

lmmerhin sind auch die bereinigten Bauzonen - gemessen am mutmasslichen
Bedarf der nächsten 10 - 15 Jahre- insgesamt immer noch sehr gross, selbst
wenn die Verdichtungsreserven in den weitgehend überbauten Gebieten nicht
mitgerechnet werden. Aus kantonaler Sicht besteht daher für eine weitere Ausdehnung der Bauzonen mittelfristig kein Bedarf. Eine weitere Ausdehnung würde auch den Leitideen der Konzentration und der Nachhaltigkeit widersprechen.

Probleme und Konflikte

Die Gemeinden verlangen aus verschiedenen Gründen einen grösseren Anordnungsspielraum in Bezug auf die Ausdehnung und die Anordnung ihrer Bauzonen.

lm nördlichen und östlichen Kantonsteil besteht wegen des zunehmenden Einflusses des Wirtschaftsraums Mittelland eine erhöhte Nachfrage nach attraktiven Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten.
Die laufenden Ortsplanungsrevisionen werden abgeschlossen und die hängigen

Konflikte bereinigt. Gemeinden, deren Ortsplanung insgesamt noch nicht den
Anforderungen des Raumplanungsgesetzes entspricht, leiten eine Gesamtrevision ein und berücksichtigen dabei insbesondere das Projekt "Gemeindereform" gemäss der Koordinationsaufgabe A6-13.
Eine weitere Ausdehnung der Bauzonen in Form von einzelnen Teileinzonungen
stellt die Ausnahme dar und muss an klar definierte Randbedingungen geknüpft
werden. Diese haben den unterschiedlichen Voraussetzungen bezüglich strukturpolitischer Einstulung sowie bezüglich Lage, Ausstattung und Erschliessungsqualität der Siedlungsgebiete Rechnung zu tragen.

u

5 so Abs. 1b und 3 PBG

-31

weiteres Vorgehen

KANITON

UrI!ERtl
kantonaler Richtplan 'l 998

Siedl

und Umwelt

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis:

-s Art. 15 RPG
--> Anhang I

-+ Richtplankarte
-+ A6-13

S1-21 Bereinigung der Siedlungsgebiete
Die noch offenen Konflikte bei der Ausscheidung der Siedlungsgebiete werden
unter Berücksichtigung der Vorprüfungsberichte des Baudepartementes und der
Genehmigungsentscheide des Regierungsrates durch die Gemeinden bereinigt.
Soweit die Siedlungsgebiete insgesamt noch nicht den Anforderungen des
Raumplanungsgesetzes entsprechen, sind die erfordertichen Ortsplanungsrevisionen einzuleiten. Die betroffenen Gemeinden stimmen die Revisionen ihrer
Ortsplanungen insbesondere auf das Teilprojekt "Gemeindereform" ab.

Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
BD, RPA

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: A

Querverweis:
--> Art. 15 RPG
-+ $$ 3a und 56 PBG
--> s1-1 1
-s S1-4
-+ Richtplankarte
-+ Anhang I

S1 -22 Unbestrittene Siedlungsgebiete

ln der Flichtplankarte werden die Siedlungsgebiete festgesetä, welche auf den
mutmasslichen Bedarf der nächsten 20 - 25 Jahre ausgelegt sind. Sie umfassen
die übrigen Gebiete gemäss $ 56 Abs. 1b PBG und die Bauzonen. lnnerhalb der
Siedlungsgebiete legen die Gemeinden die Ausdehnung der Bauzonen, die
zweckmässige Nutzungsdichte sowie eine angemessene Nutzungsdurchung fest
Dabei berücksichtigen sie die angestrebte Ordnung der Besiedlung (Siedlungsstruktur), die Anforderungen des Bundesgesetzes über die Raumplanung sowie
allfällige Vorbehalte aus den Sachbereichen Verkehr, Umwelt, Ortsbild- und
Landschaftsschutz sowie Versorgung und Entsorgung. Das Raumplanungsamt
unterstützt und berät die Gemeinden im Hinbtick auf eine qualitative Verdichtung
und eine flexiblere Nutzung der Bauzonen.

Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
RPA
Koordinatiansstand: Ausgangslage
Priorität / Zeitraum: D

Querverweis:

-+ Art. 19 RPG
-+ Art.21 RPV
-+ $ 40 PBG
-+ E4-11 und E4-21

51-23 Erschliessung der Bauzonen
Die Gemeinden planen die Erschliessung der Bauzonen, die es - soweit sie
nicht schon überbaut sind - innert 15 Jahren zu erschliessen gilt, in einem
kommunalen Richtplan; sie achten dabei insbesondere auf eine angemessene
Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehrsmittel sowie auf einen haushälterischen Umgang mit den nicht erneuerbaren Ressourcen. Die mit Erdgas versorgten Gemeinden prüfen, ob eine Netzeruveiterung für die Feinverteilung des
Erdgases sinnvoll wäre. Das Raumplanungsamt unterstützt und berät die Gemeinden bei der Ausarbeitung der kommunalen Erschliessungsrichtpläne.

Die Verordnung über die Flaumplanung verlangt vom Gerneinwesen, dass es
eine Ubersicht über den Stand der Erschliessung erstellt. Es verfolgt die bauliche Entwicklung, stellt die NutzungsreEerveR im weitgehend überbauten Gebiet
fest und führt die Ubersicht nach. Das kantonale Raumplanungsamt fasst die
kommunalen Erschliessungsübersichten periodisch zu einer kantonalen Übersicht zusammen.

Federlührung: Gemeinden
Beteiligte:
RPA, VTA, FfE, AfU
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Prioritäl / Zeitraum: E

-32-

kantonaler Richtplan 1998

S) Siedlung und Umwelt

I

-33-

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

I

51-3 Weiler und Kleinsiedlungen
l. Richtungsweisende Festlegung

Zur Erhaltung und z$r
Entwicklung von Kleineiedlungen
ländllchen Raum können dle Gemeinden unter Berücksichtigung der Elnstufung der Kleinsiedlungen in den regionalen Riohtplänen Weilerzonen

l

-=
I

ll. Erläuterungstext
Erhaltung der ländlichen
Strukturen

Der Kanton Luzern weist zahlreiche Kulturlandschaften auf, die durch die traditionellen landwirtschaftlichen Nutzungslormen der hergebrachten Streubauweise geprägt sind. Für die Erhaltung dieser ländlichen Strukturen kommt den
Weilern eine wichtige Bedeutung zu. Oft übernehmen Einrichtungen in Weilern
wie Konsumversorgung, Schulen, Restaurants, Poststellen u.ä. eine Stützpunktfunktion auch für einen weiteren Einzugsbereich des Einzelhofgebietes.

Tragweite der Weilerzonen

Mit dem Typus der Weilerbauzone schaffen die Raumplanungsverordnung
(Art.23 RPV) und das Planungs- und Baugesetz (S 50 PBG) eine bedür{nisgerechte Zonenarl, in welcher Neubauten und umfassende Zweckänderungen nur
unter einschränkenden Voraussetzungen zulässig sind. Zu diesen Voraussetzungen gehören die Erhaltung der Stützpunktfunktion, die Respektierung des
bestehenden Siedlungsgefüges und die Erhaltung der bestehenden landwirtschaftlichen Betriebe.

Vorgaben für die regionale Richtplanung und
die Nutzungsplanung der
Gemeinden

lm Kanton Luzern sind die Regionalplanungsverbände zuständig, aufgrund von
umfassenden Bestandesaufnahmen in den regionalen Richtplänen die erhaltenswerten Kleinsiedlungen zu bezeichnen.e Aulgrund dieser Bestimmungen in
den regionalen Richtplänen sind die Gemeinden befugt, bei Bedarf Weilerzonen
in der kommunalen Nutzungsplanung auszuscheiden. Der kantonale Richtplan
enthält die einheitlichen Vorgaben an die Regionalplanungsverbände und Gemeinden, welche bei der Ausscheidung von Weilern im Sinne von Art. 23 RPV
zu berücksichtigen sind. Da die regionalen Richtpläne und die Zonenpläne der
Gemeinden im gesetzlich vorgesehenen Vorprüfungs- und Genehmigungsverfahren auf ihre Recht- und Zweckmässigkeit zu überprüfen sind (SS 19 und 20
PBG), kann eine einheitliche Rechtsanwendung bei der Ausscheidung von
Weilern erreicht werden.

Anpassung der Richtund Nutzungsplanung

Der Anhang ll enthält ein Verzeichnis der Weiler in den einzelnen Regionen,
ihrer Typisierung in den regionalen Richtplänen und ihrer planungsrechtlichen
Behandlung in den kommunalen Zonenplänen. Die Regionalplanungsverbände
und Gemeinden überprüfen bei Richt- und Nutzungsplanrevisionen, ob die Aussagen und Festlegungen in den Richt- und Nutzungsplänen den übergeordneten
Planungszielen und -grundsätzen noch entsprechen. Werden mit der Anpassung regionaler Richtpläne entsprechende Aussagen geändert oder werden
neue Weiler aufgenommen, erfolgt die Prüfung der Recht- und Zweckmässigkeit im Genehmigungsverfahren durch den Regierungsrat. Der Anhang ll ist
gegebenenfalls anzupassen (Richtplanfortschreibung).

e

vgl. Weilerzonen im Kanton Luzern; Die Handhabung von Art.23 RPV und

S 50 PBG in der Praxis, Schlussbericht vom März 1993

-34-

l

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

lll. Koordinationsaufgaben

51-31 Bezeichnung der erhaltenswerten Kleinsiedlungen in den regiona-

Queruerweis:

-+ Anhang Il

len Richtplänen
Die Regionalplanungsverbände bezeichnen die erhaltenswerten Kleinsiedlungen

im Sinne von Art. 23 RPV und ordnen sie in den regionalen Richtplänen entsprechend ihrer Struktur den Weilertypen A, B und C zu. Dabei gelten
r als Typ A (landwirtschaftlich): Weiler mit vonruiegend landwirtschaftlichen
Bauten und Nutzungen sowie einzelnen nicht landwirtschaftlichen Bauten
und Nutzungen,

r als Typ B (gemischt): Weiler, bei denen landwirtschaftliche Bauten und Nutzungen mit anderen gemischt sind oder bei denen wenig landwirtschattliche
Bauten und Nutzungen bestehen,

. als Typ C (nicht landwirtschaftlich): Weiler mit vorwiegend nicht landwirtschaftlichen Bauten und Nutzungen sowie einzelnen landwirtschaftlichen
Bauten und Nutzungen.

Federführung: Regionalplanungsverbände
Beteiligte:
Gemeinden, RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis

PrioritätEeitraum: B

S1-32 Ausscheiden von Weilerzonen in der kommunalen Nutzungepla-

Querverweis:

nung
Die Gemeinden können im Rahmen ihrer Nutzungsplanung für die Weilet des
Typs B und C Weilerzonen nach Art.23 RPV und $ 50 PBG ausscheiden. Die
zugehörigen Bestimmungen im Bau- und Zonenreglement sind in erster Llnie
auf die Erhaltung der bestehenden Bausubstanz und auf eine harmonische Eingliederung in die Landschaft auszurichten. Soweit zur Stärkung der Stützpunktfunktion oder zur Verhinderung der Abwanderung der Wohnbevölkerung zusätzlich eine massvolle Entwicklung erforderlich ist, können weitergehende Massnahmen (An- und Umbauten, Neben- und Kleinbauten, NutzungsänderunEen
von untergeordneter Bedeutung, allenfalls einzelne Neubauten) gestattet wer-

-+ Art.23 RPV
-+ S 50 PBG

den.

Federtührung: Gemeinden

Beteiligte:

RPA

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Piorität/Zeitraum: B

-35-

kantonaler Richtplan 1998

S) Siedlu ng und Umwelt
l

51 -4 Publikumsintensive

Versorgungseinrichtu ngen

l. Richtungsweisende Festlegung

Kanton, die Regionen und die Gemeinden schaffen mit ihren Richtund Nutzungeplanungen günstige Rahmenbedingungen für eine möglichst dezentrale Grundversorgung der Bevölkerung. Neue Versorgungsmit einEm überksmmunalen Einzugsgebiet, wie
zentren, sind entsprechend ihren Einzugsgebieten den jeweiligen Zentren
zuzuordnen.
ll. Erläuterungstext
Abstimmungsbedart

Publikumsintensive Versorgungseinrichtungen wie Einkaufszentren berühren je
nach der Grösse ihres Einzugsgebietes die Siedlungs- und Versorgungsstrukturen mehrerer Gemeinden. lhre räumlichen Auswirkungen in den Bereichen

Grundversorgung, Verkehrsaufkommen und Eingliederung in das Ortsbild begründen in der Regel einen erheblichen Abstimmungsbedarf.

Mit den lnstrumenten der Raumplanung sollen die unerwünschten Auswirkungen auf Raum und Umwelt insgesamt möglichst gering gehalten werden, ohne
dabei in wirtschaftliche und gesellschaftliche Veränderungsprozesse (beispielsweise den Strukturwandel im Detailhandel) dirigistisch einzugreifen.
Der kantonale Richtplan zeigt die anzustrebende Ordnung der Besiedlung auf
(Abb. 5 Siedlungsstruktur), indem er die Zentrumshierarchie (Hauptzentrum,
Regionalzentren, Subzentren, Kleinzentren) und die mit ihnen zusammenhängenden zentralörtlichen und ländlichen Gebiete festlegt. Damit enthält der kantonale Richtplan ein räumliches Strukturkonzept, welches bei der Zuordnung
von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen gemäss S 170 PBG zu berücksichtigen ist.

lnnerhalb des im kantonalen Richtplan aufgezeigten Rahmens der angestrebten
Siedlungsstruktur können die nachfolgenden Planungsebenen die Ausdehnung,
die Dichte und die Zusammensetzung der Nutzungsarten festlegen. Bei der
Ausscheidung von Zentrums-, Arbeits-, Wohn- und Mischgebieten sind insbesondere zweckmässige Bestimmungen über die zulässigen Nutzungen iur publikumsintensive Versorgungseinrichtungen festzulegen.

lll. Koordinationsaufgaben
Queruerweis:

-+ Abb. 5 Siedlungsstruktur
--> Abb.7 Hauptver

kehrsachsen

-+ 31-12

1-41 Grossräurnige Zuordnung von publikumeintensiven Versorgungseinrichtungen
Die grossräumige Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen zu der im Richtplan festgelegten Zentrurnsstruktur gemäss Abbildung 5
(Siedlungsstruktur) ergibt sich durch .die Einzugsgebiete und die für die Erschliessung notwendigen Verkehrsanlagen:

r tlauptzentrum: Versorgungseinrichtungen mit überregionalem Einzugsgebiet, die in.der Regel über einen Autobahnanschluss und über einen gut
gebauten OV-Anschluss verfügen müssen;

. Regionalzentren: Versorgungseinrichtungen mit regionalem Einzugsgebiet,
die in der Regel möglichst direkt über die überregionalen Verkehrsachsen zu
erschliessen sind;

Sub- und Kleinzentren: Versorgungseinrichtungen mit lokalem bis subregionalem Einzugsgebiet, die in der Regel auf das regionale Verkehrssystem
sind;

-36-

kantonaler Richtplan 1 998
S) Siedlung und Umwelt

. ländliche Siedlungsgebiete: Versorgungseinrichtungen mit höchstens lokalem EinzuEsgebiet, die in der Regel auf das örtliche Verkehrssystem ausgerichtet sind.
Die sachgerechte Zuordnung von pubfikumsintensiven Versorgungseinrichtungen zu den Zentren ist im Rahmen des Genehmigungsverfahrens für den jeweils erforderlichen Nutzungsplan zu prüfen.

Federlührung: BD
Beteiligte:
Regionalplanungsverbände,
Koordinationsstand : Zwischenergebnis

Gemeinden, RPA

PrioritäLZeitraum: E

51-42 Kleinräumige Zuordnung von publikumsintonsiven Versorgungseinrichtungen
Für die kleinräumige Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen werden innerhalb der grossräumigen Siedlungsstruktur mit den Regional- und Ortsplanungen die erforderlichen Rahmenbedingungen festgelegt. Dabei sind insbesondere die Auswirkungen auf die lokale Umwelt- und Verkehrssituation sowie aul die Grundversorgung der Bevölkerung massgebend.
Die Gemeinden legen dazu unter Berücksichtigung der übergeordneten Richtpläne für die einzelnen Zonen die speziellen Nutzungsvorschriften gemäss $ 36
PBG fest:

o ln den Kern- und Zentrumsgebieten sind möglichst günstige Voraussetzungen für die Konsumgüterversorgung der ganzen Bevölkerung zu schaflen.

. ln den Arbeitsgebieten ohne Zentrumsfunktionen sind publikumsintensive
VersorgungseinrichtunEen, die Güter des täglichen oder des häufigen periodischen Bedarfs anbieten, auf den Quartierbedarf auszurichten, ausser diese Güter werden am geplanten Standort in zulässiger Weise auch produziert.

. ln Wohn- und Mischgebieten sind publikumsintensive Versorgungseinrich-

tungen ungeachtet der angebotenen Güter auf den Quartierbedarf auszurichten, ausser diese Güter werden am geplanten Standort in zulässiger
Weise auch produziert.

Federführung: Gemeinden
Bateiligte:
Regionalplanungsverbände,

Koordinationssta nd: Zwischenergebnis

RPA

Priorität/Zeitraum: D
Sl -43 Abstellflächen f{ir publikumeintensive Vereorgungseinrichtungen

ln kommunalen Parkplatzreglementen und im Projektbewilligungsverfahren
kann die Parkplalzzahl für publikumsintensive Versorgungseinrichtungen nach
Massgabe der vorhandenen Strassenkapazitäten und des OV-Angebotes sowie
aufgrund lokal bestehender Umweltbelastungen (etwa Lärm- und Luftbelastung)
eingeschränkt werden. Der Kanton erarbeitet die dafür notwendigen Beurteilungsrichtlinien.

Anzustreben ist eine einheitliche Bewirtschaftung der Abstellflächen von publikumsintensiven Versorgungseinrichtung€n, wofür - in Abstimmung mit den
Nachbarkantonen - entsprechende gesetzliche Grundlagen erarbeitet werden
sollen.

Federführung: RPA
Eeteiligte:
BD, VTA, AfU, Gemeinden
Koordinationsstand: Zwischenergebnis

Priorität/Zeitraum: D

-37-

Querverweis:
--> 32-21 und 52-31
-+ S3-14 und S3-15

kantonaler Richtplan 1 998

Siedlun und Umwelt

52 Umwelt- und Siedlunqsqualität
S2-1 Lärmschutz
l. Richtungsweisende Festlegung
Das Schwergewicht im Lärmschutz liegt in der nächsten Richtplanperiode
bei der Sanierung übermässig lauter Anlagen. Der Kanton Luzern bekennt
sich zu einem zielorientierten und koordinierten Vorgehen bei der Lärm-

bekämpfung. Er legt grosses Gewicht auf die Vorsorge und die Ursachen.
bekämpfung. Bei der Sanierung priorisiert er Alarmwertüberschreitungen.
ll. Erläuterungstext
Ausgangslage

Der Kanton Luzern gilt als Kanton mit einer hohen Umwelt- und Lebensqualität.
Ein solches lmage stellt in der modernen Dienstleistungs- und Freizeitgesellschaft des angehenden 21. Jahrhunderls eine zunehmend wertvollere Standortressource dar. Trotzdem darf nicht übersehen werden, dass auch hier grosse
Bevölkerungsteile, besonders jene in den zentralörtlichen Bereichen, am Wohnoder Arbeitsort oder in den siedlungsnahen Erholungsräumen schädlichem oder
lästigem Lärm ausgesetzt sind.

Der Verkehr wie auch die Lärmbelastung weisen nach wie vor steigende Tendenz auf. Es gilt zunächst und vor allem, diesen Trend durch eine integrierte,
nachhaltige Verkehrs-, Umwelt- und Siedlungspolitik zu begrenzen.
Nachdem in den letzten Jahren die Schaffung von Grundlagen (Lärmermittlung,
Konfliktanalyse, Empfindlichkeitsstufen) im Vordergrund stand, liegt das
Schwergewicht in der nächsten Richtplanperiode bei der Sanierung. Dabei darf
sich die Sanierungsstrategie auch für den Strassenlärm nicht nur in der Symp-

tombekämpfung (2. B. Einbau von Schallschutzfenstern) erschöpfen. Dies erfordert besonders für den innerörtlichen Bereich integrale Ansätze, welche die
Problematik aus den verschiedensten Aspekten wie Verkehrs- und Nutzungsplanung, Strassenbau und -unterhalt, Städtebau etc. angehen.

Weitere Lärmarten, im Vergleich zum Strassenlärm allerdings von untergeordneter Bedeutung, sind:

. Eisenbahnlärm
. Schiesslärm
. Fluglärm
. lndustrie- und Gewerbelärm
. Wohn- und Freizeitlärm
Von den 84 Schiessanlagen (300 m) im Kanton Luzern erfüllten im Mai 1997
gemäss Lärmkataster des AfU nur 33 Prozent die Anforderungen der Lärmschutzverordnung. Zum Eisenbahn- und Fluglärm haben die zuständigen Bundesämter (BAV, BAZL, BABLW) die Lärmkataster vorzulegen. Für den Militärflugplatz Emmen liegt der entsprechende Kataster seit dem Februar 1998 vor
und ist seither behördenverbindlich. Lokale Belastungsschwerpunkte sind die
Eisenbahnzufahrt Luzern und der Flugplatz Emmen. Der Bund ist auch für allfällige Sanierungen zuständig. lndustrie- und Gewerbelärm und die sonstigen
Lärmarten werden nur fallweise ermittelt.

-38

.l
l

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

lll. Koordinationsaufgaben

S2-11 9trassenverkehrslärm
Der Verkehrslärm wird proioritär bei der Quelle bzw. beim Verursacher bekämpft.
Dies erfordert Massnahmen zur Beeinflussung des Verkehrsaufkommens und
der Verkehrszusammensetzung, der Emissionscharakteristik der Fahrzeuge
und dor Fahrbahnen sowie des Fahrverhaltens und der Fahrgesehwindigkeiten.
Als Wirkungsfeld mit dem grössten Synergiepotential im Umweltbereich (Luftreinhaltung, Energie, Flächenverbrauch) steht eine integrierte Siedlungs-, Verkehrs- und Umweltpolitik im Vordergrund.
Die Wohnqualität im Siedlungsraum, insbesondere in den vorwiegend wohnorientieften Zonen (Wohnzonen, teilweise aber auch Misch-, Dorf- und Kernzonen)
der Stadt, der Agglomeration und der ländlichen Zentren wird mit dem lnstrumentarium der Verkehrsberuhigung gefördert. Der motorisierte lndividualverkehr
wird möglichst auf die Hauptachsen konzentriert.

Für die ursachenorientierte und quellenorientierte Lärmbekämpfung erarbeitet
der Kanton Luzern ein einfaches Konzept. Die raumwirksamen Massnahmenteile werden bei Bedarf in den nachgeordneten Planungsebenen (regionale und
kommunale Richtpläne) konkretisiert.

FedstflJhrung: BD
Beteiligte:
RPA, WA, AfU, SVA, Gemeinden, Regionalplanungsverbände
Koordinationsstand: Zwisehenergebnis
Priorität / Zeitraum: A

S2-12 Lärmsanierung von Strassen
Für die Sanierung der lärmbelasteten Strassenabschnitte werden in den Strassenbauprogrammen die einzelnen Sanierungsetappen im Rahmen der verfügbaren Mittel so festgelegt, dass eine kontinuierliche, rasche und effiziente Lärmsanierung gewährleistet ist. lm Vordergrund stehen Sanierungsmassnahmen bei
Strassenabschnitten mit Alarmwertüberschreitu ngen.

Lärmsanierungen im lnnerortsbereich werden als integrierte technische, verkehrliche und städtebaulich/architektonische Aufgabenstellung verstanden.

Fedeiührung: VTA
Eeteiligte:
AfU, RPA, Gemeinden, Regionen
Koordinationsstand: ZwischenerEebnis

Pioität / Zeitmum: A

S2-13 Empfindlichkeitsstufen
Bis am 1. April 1997 hätten den einzelnen Nutzungszonen Empfindlichkeitsstufen gemäss der Lärmschutzverordnung zugeordnet sein müssen. Wo dies noch
nicht der Fall ist, sind die notwendigen Schritte und Verfahren für die Zuordnung
einzuleiten und abzuschliessen.

Federführung: Gemeinden

Beteiligte:

RPA, AfU

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priarität / Zeitraum: A

-39-

I
I

l
kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

--l

--,1

--

:l

I
I

l

1
I

e=

I

l

-l
_J
l
I

=:j

1

-r
I

-

I

-40-

.l

I

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

S2-2 Luftreinhaltung
l. Richtungsweisende Festlegung
Die Schwerpunkte der Luttreinhaltepolitik im Kanton Luzern bilden Massnahmen in den Bereichen Freizeit- und Einkaufsverkehr, Schwerverkehr,
Landwirtechaft und Energiesparen. Grundsätzlich werden Massnahmen,
die eine starke $.ynergie zu anderen Bereichen wie Lärmschutz, Bodenschutz und Energie aufweisen, sowie marktwirtsohaftliche Lösungen bevorzugt. Der tufthygienische Massnahmenplan ist auf der regionalen und
kommunalen Planungsebene umzusetzen.

ll. Erläuterungstext
Der Regierungsrat hat 1993 einen lufthygienischen Massnahmenplan zur Reduktion der übermässigen Luftbelastung erstellt. Der Massnahmenplan ist behördenverbindlich und umfasst Massnahmen für den Verkehr, die lndustrie und
das Gewerbe sowie die Haushalte. lm Vordergrund stehen:

Ausgangslage

. Niedriggeschwindigkeitsszenarien (Verkehrsberuhigung, Temporeduktion);
. Umsteigen (OV-Förderung und flankierende Massnahmen in der Parkraumpolitik);

o technische Massnahmen im Personen- und Güterverkehr;
o marktwirtschaftliche Lenkungsinstrumente im Verkehr;
o Emissionsreduktionen bei lndustrie und Gewerbe;
. Energie sparen/ Feuerungen sanieren.
Mit Ausnahme der technisch orientierten Massnahmen bei Fahrzeugen und den
Emissionsreduktionen bei lndustrie, Gewerbe und Feuerungen kommt allen

anderen Massnahmenpaketen raumwirksame Bedeutung zu. Der lufthygienische Massnahmenplan legt grosses Gewicht auf marktwirtschaftliche Massnahmen.

Zu den wichtigsten Bereichen, in welchen die Massnahmen nur ungenügend
greifen oder die einen wachsenden Handlungsbedarf erwarten lassen, gehören
u.a. der Einkaufs- und Freizeitverkehr sowie der Güterverkehr.
Hauptverantwortlich für den Ausstoss der wichtigsten Luftschadstoffe in unsere
Atemluft sind:

. Verkehr: Stickoxide, Kohlenwasserstoffe, Kohlenmonoxid, Partikel;
r Landwirtschaft: Stickoxide, Methan;
o lndustrie und Gewerbe: Stickoxide, Schwefeldioxid, Kohlenwasserstoffe;
. Haushalte: Kohlenwasserstoffe, Kohlenmonoxid.
ln den nächsten Jahren werden die folgenden lufthygienischen Probleme an
Bedeutung gewinnen:

r Feinstaub:

Gesundheitsprobleme
überarbeitete Luftreinhalteverordnung setzte am 1 . April
1998 einen Grenzwert in Kraft

o Kohlendioxid: Klimaänderung
internationale Zielvorgaben verlangen eine deutliche
Reduktion der Emissionen

-41-

Problemschwerpunkte

kantonaler Richtplan 1998

S) Siedlung und Umwelt

. Stickstoff: - übermässige Einträge in empfindliche Okosysteme
führen zur Anderung der Artenzusammensetzung
Belastungsgrenzen sind heute bekannt

Aus diesen Gründen werden die Schwerpunkte in den nächsten Jahren beim
Verkehr (Stickoxide, Feinstaub, Kohlendioxid), bei der Landwirtschaft (Stickstoffeinträge) und beim Energiesparen (Stickoxide, Kohlendioxid) gesetzt.

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis:

-+ 51-42

-,1

S2-21 Umweltvorsorge
Die verschiedenen Planungsträger (Kanton, Regionen, Gemeinden) stimmen
ihre Siedlungs- und Verkehrsplanungen so aufeinander ab, dass möglichst wenig Mobilität verursacht wird. Sie achten bei der Ausscheidung von Arbeitsgebieten und von Gebieten mit einer hohen Nutzungsdichte darauf, dass diese gut
mit dem öffentlichen Verkehr erreichbar sind.

Federführung: RPA

Beteiligte:

Regianalplanungsverbände,

Gemeinden

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Piorität / Zeitraum: E

Querverweis:

-+ 51-22 und 31-42

5.2-22 Massnahmenplan Lufthygiene
Die Wirksamkeit des Massnahmenplans Lufthygiene wird periodisch überprüft.
Bei Bedarf wird die kantonale Massnahmenplanung den aktuellen gesetzlichen,
wissenschaftlichen und technischen Gegebenheiten angepasst. ln erster Linie
werden Massnahmen geprüft, welche die schrittweise Reduktion der Emissionen an der Quelle anstreben.
Die regionalen und kornmunalen Planungsinstrumente wie Nutzungspläne, Verkehrsrichtpläne, Parkraumreglemente und Konzepte des öffentlichen Verkehrs
haben die raumwirksamen Massnahmen des lufthygienischen Massnahmenplans umzusetzen.

Fedefführung: MPUD

Eeteiligte:

Regionalplanungsvefuände,

Gemeinden, RPA

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Prioität / Zeitraum: E

S2-23 Marktwirtschaftliche Lenkungsmassnahmen
Der Kanton Luzern unterstützt die Einführung von Lenkungsabgaben auf Bundesebene und nutzt die Möglichkeiten von marktwirtschaftlichen Massnahmen
im Umweltschutz im Rahmen der kantonalen Kompetenzen aus.

Fedeiührung: MPUD

Beteiligte:

BD, VD, FD
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Friorität / Zeltraum: B

-42-

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

S2-3 Ortsbilder und Kulturdenkmäler
l. Richtungsweisende Festlegung

Schutz und die Erhaltung bedeutender Ortsbitder,
Stätlen und Kulturdenkmäler werden unter Berücksichtigung zonenkonNutzungsinteressen mit geeigneten organisatorisehen und
Massnahmen

ll. Erläuterungstext
lm Auftrag des Bundes wurde in enger Zusammenarbeit mit den lnstanzen des
Kantons Luzern ein umfassendes lnventar über die schützenswerten Ortsbilder
(ISOS) erstellt und vom Bundesrat im Jahre 1984 verabschiedet. lm ISOS sind
die Ortsbilder gesamtheitlich deliniert, umschrieben und es sind die Schutzziele
festgelegt. Der Stellenwert des Ortsbildes ergibt sich aus der Summe sämtlicher
ortsbildteile. Es umfasst sowohl die schützenswerte Bebauung (innerer ortsbildbereich) wie auch deren Umgebung (äusserer Ortsbildbereich). Unterschieden werden Ortsbilder von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung. Bestandteil des kantonalen Richtplanes sind - wie bisher - nur die Ortsbilder von
nationaler und regionaler Bedeutung. Die Berücksichtigung der ortsbilder von
lokaler Bedeutung liegt im Ermessen der Gemeinden.

Ausgangslage

Das kantonale Denkmalverzeichnis ist unvollständig und enthält bisher nur we-

nige archäologische Kulturdenkmäler. Der Kanton verfügt zwar über eine
Sammlung von Fundmeldungen sowie Dokumentationen über durchgeführte
Grabungen. Ein systematisches Gesamtinventar ist aber nicht vorhanden.
Für einen Teil des Kantons liegt heute das lnventar der historischen Verkehrswege (lVS) für die Objekte von nationaler Bedeutung in einer provisorischen
Fassung vor.

Lücken bestehen hauptsächlich noch im Bereich der Einzelobjektinventare und

des Umgebungsschutzes. Der Schutz der Umgebung ist zur Erhaltung der
schützenswerten Bebauung in der Regel nötig. sie ist oftmals durch neue Über-

Probleme

bauungen besonders gefährdet (Umzonungsbegehren). Daneben sind die Baudenkmäler und Kulturobjekte durch die natürliche Alterung, durch die Umweltbelastung und am stärksten durch bauliche Nutzungsänderungen betroffen.
Ahnliche Probleme sind auch bei den historischen Verkehrswegen und archäologischen Objekten feststellbar. lhre ursprüngliche Form wird vielfach den heutigen BedÜrfnissen angepasst und dabei kaum mehr nachvollziehbar verändert
oder weitgehend aufgehoben (2.8. Hohlwege, zu Flurwegen degradierte ehemalige Landstrassen usw.).

lll. Koordinationsaufgaben
S2-31 Ortsbilder von nationaler und regionaler Bedeutung
An der langfristigen Erhaltung und angemessenen Weiterentwicklung der luzernischen Ortsbitder und lhrer Umgebung besteht ein kantonales lnteresse. Die
Zuteilung der einzelnen Ortsbllder in Objekte von nationaler u
regionaler Bedeutung gemäss ISOS bleibt unverändert
Das lsos dient - wie die übrigen lnventare - als Grundlage bei der raumplanerischen lnteressenabwägung und bei der Ausarbeitung der Konzepte und

.

Planungen.

. Die Gemeinden mit Ortsbildern von nationaler und regionaler
setzen die Ziele und Vorgaben des ISOS in den kommunalen Planungen um.

-43-

Querverweis:

-+ $$ 22, 36 Abs.2 Ziffer
16, 60,61ff. PBG
--> $$140ff. PBG

-+ Richtplankarte
-+ S1-42

-s 34

+ /SOS

kantonaler Richtplan 1998

S) Siedlung und Umwelt

Sie sorgen dabei dafür, dass die Ortsteile ihre Funktionen erfüllen können
und stimmen die Bau- und Nutzungsvorschriften darauf ab.
a

von baulichen Veränderungen.

Federführung: Gemeinden

Beteiligte:

RPA, DMP
Kaordinatiansstand: Zwischenergebnis
I Zeitraum: E

Querverweis:

-+ /SOS

Ortsbilder von lokaler
Die Gemeinden sorgen für einen angemessenen Schutz der im ISOS als
Bedeutung eingestuften Ortsbilder und berticksichtigen dabei die
Funktion der Ortsteile.

Federführung: Gemeinden

Eeteiligte:

BPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Friorität / Zeitraum: E

Queruerweis:

-+ $ 36 Abs. 2 Ziffer 16
PBG,

-+ $$e 10 DSchG
-+ kantonales Denkmalverzeichnis

S2-33 Kulturdenkmäler von kantonaler Eedeutung
Die Kulturdenkmäler, die im kantonalen Denkmalverzeichnis eingetragen sind,,
sind in ihrer Substanz zu erhalteR, zu pflegen und einer sinnvollen Nutzung zuzuführen.

.Die Gemeinden berücksichtigen in ihren Zonenplänen die Baudenkmäler gemäss Eenkmalverzeichnis und sorgen durch geeignete Zonenfestsetzungen
und Reglementsbestimmungen für einen angemessenen Umgebungsschutz.

Federführung: Gemeinden, DMP

Beteiligte:

RPA

Koordinatianssland: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

Querverweis:

+ $ 36 Abs. 2 Ziffer 16
PBG

-+ Verzeichnis der Kulturobjekte der Regionen

S2-34 Kulturobfekte der Gemeinden
Die Gemeinden beschreiben ihre Kulturobjekte in einem lnventar und legen
gestützt daraul die nötigen Schutzmassnahmen fest. Dabei berücksichtigen sie
auch die Bauten und Anlagen der Gewerbe-, lndustrie- und Technikgeschichte.
Die kantonale Denkmalpflege berät die Gemeinden bei der lnventarisierung der,
Kulturobjekte und unterstützt s,ie dort, wo es sich um Öbjekte von übergeordneter Bedeutung handelt.

Federtührung: Gemeinden

Eeteiligte:

DMP, RPA
Koordinatiansstand: Zwisehenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

-44-

n

r

:l
:l
:l
I

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

Queruerweis:

-+ S 36 Abs. 2 Ziffer 16
PBG

+ SS2, l0DSchG

-t
-t

-l
-t
-t
-t

Queruerweis:

-+ ArL2 NHG
-+ S 36 Abs. 2 Ziffer 16
PBG

-+ provisorisches lnven-

ll
:l
fl
:t
:t

tar für die Objekte von
nationaler Bedeutung
-+ V5-13

-t

.t

:l
.J
_l

J
J
LJ

J
J
J
J
J
J
U

J
J

-45-

kantonaler Richtplan 1998

.:]

S) Siedlung und Umwelt

'1

S2-4 Siedlungsplanung
l. Richtungsweisende Festlegung

Die Sledlungeplanung schliesst aut allen Planungsebenen neben den gestalterischen, funktionalen und ökonomlschen lnteresgen auch die ökologischen Aspekte mit ein.
'l
J

ll. Erläuterungstext
Siedlungsverdichtung

Gut gestaltete Siedlungsgebiete tragen viel zum Wohlbefinden der Bevölkerung
und zu deren ldentifikation mit ihrem Wohn- und Arbeitsort bei. Zudem haben
der Bund, die Kantone und die Gemeinden dafür zu sorgen, dass der Boden
haushälterisch genutzt wird.10 Der haushälterische Umgäng mit dem Boden
hängt eng mit der Siedlungsgestaltung und der Wohnqualität zusammen. Siedlungsverdichtung und Siedlungsqualität sind "Zwillinge". Massgebend für die
angestrebte Siedlungsqualität sind insbesondere die nachfolgend aufgeführten

sichere Benutzung durch alle Bevölkerungsgruppen.
Neu- und Umbauten stehen immer in einem Zusammenhang mit ihrer gebauten
oder unüberbauten Umgebung. Rücksicht nehmen auf diese Zusammenhänge
heisst, sich an den spezifischen Gegebenheiten eines Ortes (insbesondere dem
Landschafts- und Ortsbild) zu orientieren. Dies gilt sowohl bei der Festlegung
von Nutzungsbestimmungen im Rahmen der Bau- und Zonenordnung wie auch
bei der Beurteilung von Um- und Neubauten im Gestaltungsplan- oder im Baubewilligu n gsverfah ren.

Siedlungsökologie

Das Planungs- und Baugesetz verlangt, dass auf allen Planungs- und Realisierungsstufen die ökologischen Gesichtspunkte mitzuberücksichtigen sind.11 Darunter werden Massnahmen verstanden, die auf ein ressourcensparendes, umweltschonendes und gesundheitsverträgliches Planen und Bauen ausgerichtet
sind.

Ausstattung / Durchgrünung

Die Lebensqualität in den Siedlungen wird auch durch die Ausstattung mit Grünund Freiflächen bestimmt, welche der Gliederung und der Durchgrünung der
Siedlungen sowie der Naherholung der Bevölkerung dienen. ln diesem Zusammenhang ist auch zu beachten, dass die publikumsintensiven Bauten und Anla-

gen (private und öffentliche) sowie die Naherholungsräume mit attraktiven und
sicheren Fuss- und Radwegen erschlossen werden.
Bau- und Planungsinstrumente

-l

Auf die Gestaltung des öffentlichen Raums ist sowohl bei Sanierungen und Umnutzungen von weitgehend überbauten Siedlungsteilen wie auch bei Neubauten
zu achten. Dabei geht es um die visuelle Gestaltung und Abgrenzung des öf-

fentlichen Raums, um dessen Möblierung und Begrünung aber auch um die
Eingliederung

-J

-l

Elemente,
Gestaltung des öffentlichen Raums

Das Bau- und Planungsrecht bietet den Gemeinden verschiedene lnstrumente
an, welche sie im lnteresse einer guten Siedlungsqualität einsetzen können:

. Bau- und Zonenordnung in der z.B. Grün- und Freiflächen sowie Flächen für
die Naherholung festgelegt oder Bestimmungen zur Umgebungsgestaltung
oder zur Bodenversiegelung erlassen werden können;

. Sondernutzungspläne wie Bebauungs- und Gestaltungspläne; dabei ist insbesondere auf $ 75 PBG zu verweisen, wo die qualitativen Anforderungen für

to

I

Art. 1 RPG

ttgzPBG

-46-

-l

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

eine Abweichung vom Bebauungsplan, vom Zonenplan oder vom Bau- und
Zonenreglement genannt werden ;
a

a

Siedlungsrichtpläne oder Siedlungskonzepte, mit denen die Gemeinden für
ihr Siedlungsgebiet oder Teile davon Entwicklungs- oder Gestaltungsvorstellungen skizzieren können, welche den Bauherren und der Gemeinde als
Orientierungsrahmen für die Behandlung von Baugesuchen dienen;
unabhängige Fachgremien oder Fachleute zur qualitativen Beurteilung von
Bauvorhaben;

a

Wettbewerbe oder Studienaufträge zur Erlangung von gut gestalteten Einzelbauten oder von städtebaulichen Entwicklungskonzepten.

lll Koordinationsaufgaben
S2-41 Siedlungsgestaltung/Siedlungsverdichtung
Um eine hohe Siedlungsqualität zu sichern, sorgen die Gemeinden für eine auf
das Orts- und Landschaftsbild abgestimmte Gestaltung der Siedlungen, insbesondere der öffentlichen Räume. Nach Bedarf legen sie dafür für einzelne
Siedlungsgebiete ihre Gestaltungsvorstellungen in Sondernutzungsplänen,

Querverweis:

-+ 52-31 und 52-32

Richtplänen oder Konzepten fest.

lm lnteresse der haushälterischen Nutzung des Bodens bezeichnen die Gemeinden in ihren Nutzungsplänen die Bauzonen, die für die verdichtete Bauweise bestimmt sind. Zudem sind in locker überbauten Gebieten günstige Randbedingungen für die Umnutzung und Nachverdichtung zu schaffen. Wichtig ist,
dass damit eine hohe architektonische und städtebauliche Qualität entsteht und
dass die Lebensqualität in den Wohn- und Arbeitsgebieten erhalten und wo
nötig verbessert wird.

Fedeiührung: Gemeinden
Beteiligte:
RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

S2-42 Siedlungsökologie
Der Kanton und die Gemeinden tragen den Anliegen der Siedlungsökologie
stärker Rechnung, indem sie diese Anliegen in ihre Planungen, Genehmigun-

Querverweis:

-+ L7-12

gen, Bewilligungen und Beratungen einbeziehen.

FederfiJhrung: Gemeinden
RPA, AfU, FfE
Beteiligte:
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

52-43 Siedlungsausstattung mit Grün-, Frei- und Naherholungsräumen
lm lnteresse einer hohen Lebensqualität in den Wohn- und Arbeitsgebieten sind
diese angemessen mit Grün-, Frei- und NaherholunEsräumen auszustatten.
NaherholunEsräume sind so anzulegen, dass sie von allen Bevölkerungsteilen
gut erreichbar sind.

Diesen Anliegen ist insbesondere bei der Orts-, Quartier- und Erschliessungsplanung Rechnung zu tragen, indem die Gemeinden die entsprechenden Flächen ausscheiden und diese in ihre Fuss- und Radwegplanung einbeziehen.

Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
RPA, AfU, FfE
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitruum: E

-47-

Querverweis:

-+ L7-12

kantonaler Richtplan 1998

S) Siedlung und Umwelt

-'l
53 Entwi cklu

rounkte

L Richtungsweisende Festlegung

der Sezeichnung von,
tm
Richtplan werden baureife und verfügbare Standorte festgelegt' an deren
Förderung und Promotion der Kanton, ein vorrangiges wirtschaftllches
lnteresse hat.

I

I

ll. Erläuterungstext
Ausgangslage

Zufolge des Rückgangs der Nachfrage nach Arbeitsplatzflächen und wegen des
nationalen und internationalen Uberangebots an solchen Flächen hat sich der
Konkurrenzkampf der Regionen um die Ansiedlung von wirtschaftlich interes-

santen Betrieben verschärft. Grössere Neuansiedlungen von Betrieben an einem neuen Standort waren in den letzten Jahren die Ausnahme. Die Betriebe
haben eher die Tendenz, kleinräumig an ihrem angestammten Ort zu expandieren.

Die Wirtschaft verlangt heute einerseits nach raschen Verfahren und flexibler
Nutzung der Standorte. Anderseits besteht aber auch ein lnteresse, dass ihre
lnvestitionen an einem Standort nicht durch störende Nutzungen im Umfeld in
Frage gestellt werden. Letzteres gilt namentlich für wertschöpfungsintensive
Betriebe im Dienstleistungsbereich, welche auf ein attraktives Umfeld Wert legen.

Probleme

Der Kanton Luzern verfügt insgesamt über erhebliche Nutzungsreserven innerhalb der rechtskräftig ausgeschiedenen Siedlungsgebiete, die aber aus verschiedenen Gründen nicht überbaut oder umgenutzt werden können; entweder
weisen die Gebiete von der Erschliessung und Ausstattung her Mängel auf, sind
nicht erhältlich oder es fehlen die planungsrechtlichen Voraussetzungen.

Bedeutung der Entwicklungsschwerpunkte und
Auswirkungen auf den
ländlichen Raum

Es liegt im kantonalen lnteresse, die lnstrumente der Wirtschaftsförderung und
der Raumplanung gezielt und koordiniert an denjenigen Standorten einzusetzen,
wo die zur Stärkung der gesamten Volkswirtschaft geeignetsten Entwicklungspotentiale vorhanden sind. Damit werden überhaupt erst die erforderlichen materiellen Voraussetzungen geschaffen, um auch schwächere Regionen in deren
Entwicklung zu unterstützen. Darüberhinaus sind und bleiben die Unterstützung
und Förderung von zweckmässigen regionalen Entwicklungskonzepten vorallem
in den ländlichen Räumen eine wichtige Daueraufgabe der eidgenössischen und
kantonalen Raumordnungspolitik (vgl. Koordinationsaufgaben W1-15 Projekt
,,Lebensraum Entlebuch" und W1-16 Entwicklungskonzepte). lm weiteren
kommt den kleinen kommunalen Arbeitsplatzgebieten (Gewerbe- und lndustriezonen in den ländlichen Gebieten) weiterhin ein hoher Stellenwert zu, wenn es

darum geht, mit der Ansiedlung neuer oder der Erweiterung bestehender Betriebe Ungleichgewichte zwischen Wohnen, Arbeiten, lnfrastruktur sowie Ausstattung und Versorgung zu verringern. Mit dem Konzept der wirtschaftlichen
Vorranggebiete und der Ausscheidung von Entwicklungsschwerpunkten werden
somit die ländlichen Gebiete weder geschwächt noch in deren eigenen Entwicklungsmöglichkeiten eingeschränkt. Mit der Ausscheidung von Entwicklungsschwerpunkten werden jedoch die unabdingbaren Voraussetzungen geschaffen, damit der Kanton Luzern insgesamt im wirtschaftlichen Standortwettbewerb mithalten kann.

-48-

I

---l

I

-t
kantonaler Richtplan 1998

I

S) Siedlung und Umwelt

.t
I

Eine vergleichende Untersuchung der Firma Wüest & Partnerl2 mit anderen
Kantonen zeigt, dass eine gute Erreichbarkeit oder die Existenz eines Verkehrsknotenpunkts bei allen untersuchten Formen von wirtschaftlichen Vorranggebieten ein zentrales Selektionskriterium darstellt. Aufgrund der angespannlen
Finanzlage des Kantons liegt der Schwerpunkt dgr Massnahmen allerdings nicht
nur im Bereich der gezielten lnfrastrukturförderung, sondern vor allem in organisatorischen Verbesserungen und verfahrensbezogenen Oplimierung (vgl. dazu
das Kapitel Wirtschaft und Finanzen).
Damit vielseitig nutzbare und sofort verfügbare Standorte geschaffen werden
können, bedarf es einer aktiven Zusammenarbeit zwischen dem Kanton, der
Standortgemeinde und den Grundeigentümern. Falls sich bei der Umsetzung
des Konzepts der Entwicklungsschwerpunkte ergibt, dass sich einzelne Standorte beispielsweise wegen ungenügendem lnteresse der Grundeigentümer für
eine Förderung und Promotion nicht eignen, müssen die entsprechenden Gebiete aus der Auswahl der Entwicklungsschwerpunkte wieder gestrichen werden. Die folgende Abbildung zeigt die wirtschaftlichen Vorranggebiete, in denen
die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte liegen. Die Auswahl ist somit nicht
abschliessend. Vielmehr muss diese in einem nächsten Schritt überprüft und die
einzelnen Gebiete müssen räumlich konkretisiert werden.

I

j

l

J

J

12

Wüest & Partner, "Wirtschaftliche Vorranggebiete", Eine Evaluation im Rahmen der Richtplanrevision, Schlussbericht vom 9. Mai 1997

-49-

Vorgehen

-_l
kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

.

Abb. 6 wirtschaftliche

-

Vorranggebiete

I
4 +'*

f

l'f

$
'f

"q
.

*t+

q

,&

EB

{

t lrl

E[u

,t',

's'd"'

'\k'
-

"'Jm" nl

lis

o

$J

iq"

"ti'6 "

- i# ,?L

'F*

,31

4"
$'s

*d:
E

4 *

^"t

\'-\

;- ]

=

&

Ek

fu,,,

d

di

.*

F* qffi

-l

-l

{

üh.

-.1

tr
f

,*

rrvi ft

l

sdnftl iches Vonan ggebiet

u regioraler htwicklungssclrwerpunkt
ffi Süedlungsgebiet
4

0

4

9l{lonpter

N

A

hten: copyrigtrt lGnton L@em, Glgl(oodiratlorsddle

_l
__l

BeabeituB: kant. RainplanuEsant 31.5.98 / ESP.er

l

lll. Koordinationsaufgaben

-l

Queruerweis:

-+ Abb. 6 wirtschaftliche
Vorranggebiete

-+ Wl-15

l

J

-50I

.)

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

5, Festlegen der Entwicklungsziele, der Förderungsmassnahmen und der er-

forderlichen Projektorganisation fur jene Gebiete, welche in erster Priorität
mit zusätzlichen lmpulsen baureif und vedügbar gemacht werden sollen.

Federlührung: Gemeinden, RPA
Beteitigte:
Regionalplanungsverbände,

reg. WirTschaftsförderung, FWF

Koordinationsstand: Zwisehenergebnis
Priorität / Zeitraum: A

S3-12 Entwicklungsschwerpunkte von kantonaler Bedeutung
Den Entwicklungsschwerpunkten (insbesondere den Arbeitsgebieten) von kantonaler Bedeutung wird eine hohe Entwicktungspriorität eingeräumt. Kanton und
Gemeinden legen zusammen mit den Grundeigentümern die angestrebte Entwicklung für die einzelnen Gebiete fest und stimmen ihre weiteren Planungen
darauf ab.
Als Entwicklungsschwerpunkte von kantonaler Bedeutung werden vorderhand

Querverweis:

-+ Anhang llzum Erläuterungsbericht

-+ Richtplankarte

folgende Gebiete bezeichnet:
K1
t<2

K3
K4
K5
K6
K7
K8
K9

Root
Ebikon / Dierikon
Ebikon
Buchrain / Root
Kriens / Horw

Kriens lLuzern

Luzern
Littau
Emmen
K10 Littau
Kl1 Emmen / Littau
K12 Rothenburq / Emmen
K13 Hochdorf / Römerswil
K14 Sursee / Schenkon
K15 Sursee
K16 Reiden / Wikon
K17 Daqmersellen / Altishof en
K18 Willisau Stadt und Land

Länqenbold
Rontal
Zentrum
Perlen I Schachen
Nidfeld / Schlund
Eichhof / Grosshof
Werft- und Gleisareal I Areal lndustriestrasse
Littauerboden
Emmenweid / Giesserei
Reussbühl / Rothen
Raum Seetalplatz
Station
Zieqelei/ Sonnhof
Raum Chlifeld - Allmend
Zentrum
Unterdorf / Waqnermatte
Stänqelmatte
Rossqassmoos / Grundmatt

Feder-führung: RPA

Beteiligte:

Gemeinden, Regionalplanungsvefuände, FWF, WA
Koordinationsstand
Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: A

:

S3-13 Entwicklungsschwerpunkte von r€gionaler Bedeutung
Die Arbeitsgebiete der nachfolgenden Gemeinden werden als Entwicklungsschwerpunkte von regionaler Bedeutung bezeichnet:
Altishofen, Beromünster, Buchrain/Ebikon, Büron, Emmen (Dorf), Entlebuch,
Escholzmatt, Hitzkirch/Ermensee/Gelfingen, Luzern (lbach), Malters, Menznau,

Nebikon/Schötz, Oberkirch / Sursee, Rothenburg (Hermelingen), Ruswil,

Schenkon, Sempach I Neuenkirch, Schüpfheim, Werthenstein, Willisau, Wolhusen.

Die Flegionalplanungsverbände verfeinern und ergänzen bei Bedarf das Konzept der Entwicklungsschwerpunkte. Sie prüfen dabei insbesondere eine gebietsweise Differenzierung der Nutzung in den Arbeitsgebieten je nach den lnf

rastrukturvoraussetzun gen.

Federlührung: Regionalplanungsverbände
Beteiligte:
Gemeinden, reg. Wittschaftsförderung, FWF
Koordinationsstand : Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

-51-

Querverweis:

-+ Abb. 6 wirtschaftliche
Vorranggebiete

-+ Richtplankarte

kantonaler Richtplan 1998

S) Siedlung und Umwelt

Querverweis:

w|-11

sl-42
s3-12
s3-13
Richtplankarte

S3-14 Nutzungsdifferenzierung in den Arbeitszonen
Die Gemeinden schaffen und sichern in ihren Nutzungsplänen Arbeitszonen in
Übereinstimmung mit ihrer Bevölkerungsentwicklung.

Sie berücksichtigen bei der Ausscheidung der Nutzungszonen die Arbeitsgebiete von kantonaler und regionaler Bedeutung und bei der Festlegung der zulässigen Nutzung die Vorgaben des kantonalen und des regionalen Richtplans.

Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
Regionalplanungsverbände,

RPA,
i

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

S3-15 Zentrumsgebiete

-+ 51-42
-+ V4-14

Vielseitig nutzbare Zentrumsgebiete liegen im kantonalen lnteresse. Die Planungen von Kanton, Regionen und Gemeinden richten sich darauf aus, dass die
Zentrumsgebiete von übergeordneter Bedeutung

r gut erreichbar sind,
. sorgfäiltig erhalten und attraktiv gestaltet werden,
r gemischte Nutzungen erlauben und insbesondere günstige Voraussetzungen
für die Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs geschaffen werden.
Als Zentrumsgebiete mit einer übergeordneten Bedeutung gelten:

Gemeinde

Bedeutung

a

Luzern, Emmen, Littau, Horw, Kriens, Ebikon
(Agglomerationskern)

kantonal

a

Sursee

kantonal

. Hochdorf

regional

a

Willisau

regional

a

Schüpfheim

regional

Die Regionalplanungsverbände und die Gemeinden legen die räumliche Abgrenzung der Zentrumsgebiete oder der Orts- und Quartierkerne fest.

Federführung: Regionalplanungsverbände,
Beteiligte:
RPA, VTA

Gemeinden

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Prioität / Zeitraum: B

S3-16 Bahnhofgebiete
An der intensiven Nutzung der Bahnhofgebiete und ihrer Umgebung besteht
kantonales lnteresse, denn die bessere Nutzung der Entwicklungspotenziale
rund um die Bahnhaltestellen sind ein Teil der am öffentliehen Verkehr orienSiedlungspolitik.

Die Gemeinden schaffen die planerischen Voraussetzungen für eine optimale
bahnorientierte Nutzung der Bahnhofgebiete und ihrer Umgebung.
Der Kanton unterstützt und berät die Gemeinden in der gesamtheitlichen Planung der Bahnhofgebiete, indem er ihnen die notwendigen Grundlagen
Kontakte vermittelt oder sich an ausgewählten Projekten beteiligt.
Gemeinden
RFA, VTA, Bahnen
Zwischeneryebnis,
Priorität / Zeitraum: B

-52

1i

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedluns und Umwelt

Queruerweis:

-+ L2-12
-+ L3-13 und L3-14

,l
I

^t

-l
_l

-l
-l
.J

J
J
J
J
J
J
.J

J
J
J
J

-53-

I
_'/

kantonaler Richtplan 1 998

S) Siedlung und Umwelt

54 Offentliche Bauten und Anlaqen
l. Richtungsweisende Festlegung
Die Standorte von öffentlichen Bauten und Anlagen werden auf die angestrebte Siedlungsstruktur gemäss der Koordinationsaulgabe 51-1 1 abgestimmt. Bevor Neuinvestitionen getätigt werden, ist zu prüfen, ob nicht die
tsauten und Anlagen durch organisatorische und betriebliche
Massnahmen besser genutzt werden können. Offentliche Bauten und Anlagen sind für alle Benutzerinnen und Benutzer gut erreichbar und werden
durch den öffentlichen Verkehr
erschlossen.

ll. Erläuterungstext
Ausgangslage

Der Kanton Luzern verfügt über ein gut ausgebautes Angebot an öffentlichen
Bauten und Anlagen. Kanton und Gemeinden erstellen und betreiben diese
Anlagen.

lm Zusammenhang mit den departementalen Teilprojekten, welche im Rahmen
des Projektes "Luzern '99" abgewickelt werden, werden verschiedene betriebliche Optimierungen in den Bereichen Gesundheit, Bildung und Erziehung sowie
bei der übrigen Verwaltung studiert, welche sich auf die räumliche Verteilung der
verschiedenen Nutzungen auswirken können. Dabei stehen jedoch nicht Neuinvestitionen im lnfrastrukturbereich im Vordergrund, sondern eine bessere Auslastung und die bestmögliche Nutzung der bestehenden Bauten und Anlagen.
lm Rahmen dieser laufenden Projekte werden Optimierungspotentiale erhoben
und mit betrieblichen und organisatorischen Massnahmen ausgeschöpft.
Probleme

Das Bundesgesetz über die Raumplanung verlangt in seinen Planungsgrundsätzen, dass günstige Voraussetzungen für die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern und Dienstleistungen geschaffen werden und dass für öffentliche Bauten und Anlagen sachgerechte Standorte zu bestimmen sind.
Öffentliche Bauten und Anlagen sollen für die Bevölkerung gut und sicher erreichbar sein, was für eine möglichst dezentrale Verteilung sprechen würde. Auf
der anderen Seite erfordert der rationelle und kostengüstige Betrieb solcher
Anlagen in vielen Fällen eine zentrale Anordnung. Standortentscheide müssen
demzufolge sowohl der optimalen Erreichbarkeit wie auch betriebswirtschaftlichen Kriterien Rechnung tragen.
Die Finanzlage der öffentlichen Hand zwingt Bund, Kanton und Gemeinden zu
einer laufenden Optimierung der lnvestitions- und Betriebskosten von öffentlichen Bauten und Anlagen. ln der Tendenz dürfte dies zu einer vermehrten Zentralisation von öffentlichen Bauten und Anlagen führen. Eine allfällige Zusammenlegung von Gemeinden oder eine verbesserte Zusammenarbeit, wie sie das
Projekt "Luzern'99" vorsieht, wirkt in die gleiche Richtung. Eine weitere Zenlralisation von öffentlichen Bauten und Anlagen erfordert eine sorgfältige Standortevaluation, wenn die betriebliche Optimierung nicht zulasten der Erreichbarkeit
gehen soll.

-54-

kantonaler Richtplan 1998

S) Siedlung und Umwelt

lll. Koordinationsaufgabe

S4-11 Räumliche Zuordnung von öffentlichen Bauten und Anlagen
Wenn der Bund, der Kanton oder die Gemeinden neue öffentliche Bauten und
Anlagen erstellen, finanziell unterstützen oder deren Betrieb optimieren, berücksichtigen sie die angestrebte räumliche Zuordnung der öffenttichen Bauten
und Anlagen. Von dieser Zuordnung kann dann abgewichen werden, wenn dies
aus betrieblichen oder finanziellen Gründen gereehtfertigt ist und eine gute
Erreichbarkeit sichergestetlt wird.
Bauten l Anlagen

Elnzugsgebiet

räumliche Zu-

Federführung

ordnr.lng
eidg. Gerichte

Schweiz

,Hauptzentrum

Stand /
Zeitraum

Bund

- Versicherungsgericht
- Ver.waltungsgericht

AL
VO

ArmeeAusbildungszentrum

Schweiz

Luzern

MPUD

FS 1 2000

universitäre
Hochschule

Schweiz

Hauptzentrum

EKD

VO / offen

Fachhochschule

Zenlralschweiz /

Hauptzentrum

EKD

FS / 2000

Deutsch-Schweiz
Mittelschulen
Optirnierung

Region / Kanton

Zentren

EKD

ze / 200a

Lehrerbildung,
Fleorganisation

Kanton

Zentren

EKD

ZE / otlen

Berufsschulen

Region / Kanton /
Zentralschweiz

Zentren

EKD

AL

landwirtschaftliches

Region / Kanton

Zentren

VD

ZE I ollen

Sonderschulen

Region / Kanton

offen

EKD / GSD

AL

Orientierungsstufen

Gemeinde /
Subregion

grössere $iedlungsgebiete

Gemeinde

VO / offen

Kunst-, Kultur und
Kongreesanlagen

Schweiz / Europa
Subregion / Region

- Stadt
- Zenken

- Luzern
- Gemeinden

- FS / 2000
- VO / often

Kantonsspitäler
- Luzem, Ausbau
- Wolhusen

- Zentralschweiz

- Sursee

- Regicn
- Region

- Luzern
- Wolhusen
- Sursee

Psyehiatrische Klinik

schweiz. Mi$elland

St. Urban

GSD

AL

Klinik St. Anna

Zentralschweiz

Luzern

Privat

AL

Paraplegikerz entrum

Schweiz

Nottwil

Privat

AL

Alters- und Pflegeheime, div. Aus- und
Neubauten

Gemeinde /
Subregion

grössere Sied"
lungsgebiete

Gemeinde

VO / offen

Kantonsvervvaltung,
Optimierung

Kanton

zentralörtliche
Siedlungsgebiete

Liegenschafts-

ZE / lautend

Bildungswesen,

Uberpnifung

GSD

-55-

- zE I 2005

.AL
-AL

verwaltung

Querverweis:

-+ 31-11
-+ 46-12

I
l

kantonaler Richtplan 1998

f

S) Siedlung und Umwelt

--

F

I

J
I

r

J

=
)

l

-

J
I

=
l
I

l

__j

-l
J
_l
I

I

)

i

)

-56-

__J

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

V) Verkehr und Umwelt
V1 Gesa

rsoolitik

l. Richtungsweisende Festlegung

Räume und Korridore werden nach Bedeutung und Bedarf erschlossenr
Das heisst:

1. ln der Stadt qnd dem AqslsmerationsEürtel:

Querverweis:

-+ Abb.7 Hauptverkehrsachsen

r wird der öffentliche Verkehr zur VerbesseruRg der Gesamtverkehrskapazität und zur Entlaetung der Umwelt gefördert;

rwird dem nicht motorisierlen individuellen Verkehr (Fussgänger, Radfahrer) in den Strassenräumen, der notwendige Platz eingeräumt, um
damit die Sicherheit und die Attraktivität zu erhöhen;
.. werden die strassengebundenen Mittel - neben der Funktions- und
Werterhaltung sowle der Steigerung der Verkehrssicherheit - in erster
Linie für eine Optirnierung des Verkehrsflusses (betriebliche Verkehrsmassnahmen wie V.erkehrsleitsysteme) eingesetzt;
r wird die weitere $iedlungsentwicklung auf die Gesamtverkehrskapazität abgestimmt.

2. Auf den Hauptverkehrsaohsen:

r wird der öffentliche Verkehr naehfrageorientiert angeboten, wobei die
gesetzlich verlangten minimalen Kostendeckungsgrade einzuhalten
sind;13

r werden die straesengebundenen Mittel in erster Linie zur Steigerung
der Verkehrssicherheit und zur Gewährleistung einer funktionierenden
Strasseninfrastruktur eingesetzt.

3. Für die ländlichen Räqme:

. wird mit dem öffentlichen Verkehr eine Grundversorgung angestrebt;
o sind auf den hlauptverkehrsachsen attraktive Verknüpfungspunkte (lndividualverkehr - ÖV und ÖV - ÖVl einzurichten;
. werden in erster Linie Strassenabschnitte mit Sicherheitsmängeln saniert.

ll. Erläuterungstext
Das kantonale Verkehrsnetz ist weitgehend radial auf das Hauptzentrum ausgerichtet. Die tangentialen Beziehungen unter den Regionalzentren sind deutlich
weniger stark ausgeprägt, auch wenn sie in den letzten Jahren an Bedeutung
gewonnen haben.
Die Verkehrsentwicklung im Kanton ist in den vergangenen fünl bis zehn Jahren
regional sehr unterschiedlich verlaufen. Namentlich in der Agglomeration Luzern
hat die Entwicklung zu einer erheblichen Belastungszunahme des Strassennetzes in den Spitzenzeiten geführt.

tt vgl.S$ 7 f . der Verordnung zum

ÖVG vom 17. Dezember 1996
-57-

Ausgangslage

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt

J
Abb.7 Hauptverkehrsachsen

J

@ Zentren
/p t:o"u "gionale Hauptve rkehrsachsen
[/ regionale Hauptverkehrsachsen
ffi Staot und Agglomerationsgürtel
5
0
5
loKilometer

L

Daten: copyright lGnton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsamt 4.6.98 / V-achsen.apr

unterschiedliche Ersc h I ie s s u n gsf u n kti o n e n

Die Verkehrssachsen des Kantons erfüllen unterschiedliche Erschliessungsfunktionen und weisen einen unterschiedlichen Ausbaustandard auf.

l
l

Die überregionalen Verkehrsachsen erschliessen die wichtigsten Wohn- und
Arbeitsräume entlang der Entwicklungsachsen des Kantons (vgl. Abb. 3 Entwicklungsachsen). Uber dieses Verkehrsnetz wird die Einbindung des Kantons
in das vernetzte Städtesystem der Schweiz und die Erreichbarkeit der Agglomeration Luzern sichergestellt. Diese Achsen weisen mindestens eine Hauptverkehrsstrasse und ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsmittel (in der Regel
eine Bahnlinie) auf. Auf den Achsen überlagert ist lokaler, regionaler, nationaler
und teilweise internationaler Verkehr,

Die regionalen Verkehrsachsen dienen primär dem regionalen Verkehr, indem
sie die einzelnen Regionsteile und die Zentren mit dem überregionalen Verkehrssystem verbinden. Damit dienen sie auch der Erschliessung der ländlichen
Räume. Auf diesen Achsen teilen sich in der Regel der OV und der MIV den
Strassenraum.
Problemschwerpunkte

Die kantonale Verkehrspolitik orientiert sich mittelfristig an der Optimierung des
bestehenden Verkehrsnetzes, ohne dabei längerfristige Ausbauoptionen zu
verbauen. Wegen der knappen Mittel, welche in den nächsten Jahren zur Verfügung stehen, müssen deutlichere Prioritäten gesetzt werden. Diese ergeben
sich aus der Erschliessungsfunktion einer Achse und aus den aktuellen Problemen.

Aus kantonaler Sicht bestehen insbesondere die folgenden Problemschwerpunkte:

-58-

I
kantonaler Richtplan 1998

Verkehr und Umwelt

l

o Falls beim NEAT-Variantenentscheid nicht die Gotthardachse zuerst ausge-

.

baut wird, mindert sich die Bedeutung der Achse Basel-Luzern-Chiasso und
damit des gesamten Wirtschaftsraums Zentralschweiz erheblich. Dies führt
zu einer noch stärkeren Belastung der 42 und zu vermehrten Staus in der
Agglomeration Luzern, was den Wirtschaftsstandort zusätzlich abwertet.
Der Kopfbahnhof Luzern mit seiner zur Zeil noch nur zweispurigen Zufahrt
durch den Gütsch-Tunnel und den teilweise nur einspuriger'l Zulaufstrecken
setzt einer massvollen Angebotssteigerung enge Grenzen.

o Das Siedlungsgebiet der Agglomeration Luzern wird durch die heutigen
Bahnhaltestellen nicht optimal erschlossen.

o Die Hauptverkehrsachsen im Agglomerationskern sind in Spitzenzeiten teilweise überlastet, behindern den Bus und weisen erhebliche Verträglichkeitskonflikte auf.

. Es fehlen leistungsfähige Umsteigebeziehungen zwischen dem MIV und dem
OV vor allem im Bereich der Autobahnanschlüsse.

. Bis zur Realisierung des Autobahnanschlusses Buchrain ist die A4 nur teilweise als Bestandteil eines Hochleistungsstrassenrings nutzbar, welcher in
Entlastung zentraler Gebiete direktere Beziehungen zwischen Agglomerations- und Regionsgerneinden ermöglichen soll. Zudem weist die A2im zentralen Abschnitt Emmen-Nord bis Schlund in Spitzenzeiten nur noch geringe
Leistungsreserven auf .

Wesentliche Problemschwerpunkte im Verkehrsbereich bestehen innerhalb der
Agglomeration Luzern. Bei einer weiteren Zersiedelung des Umlandes und einer
fortschreitenden Nutzungsentmischung wird die Erreichbarkeit der Agglomeration infolge Verkehrsüberlastung zunehmender erschwert; die Verträglichkeitskonflikte nehmen weiter zu. Eine gute Anbindung der Agglomeration Luzern an
die inner- und ausserkantonalen Zentren sowie eine gute Erreichbarkeit aus
dem Kanton und der Zentralschweiz bilden eine wesentliche Stütze der kantonalen aber auch der nationalen Raumordnungspolitik (vernetztes Städtesystem

Problembereich Agglomeration

Schweiz).

lm weiteren ist zu beachten, dass innerhalb der Agglomeration mehrere Entwicklungsschwerpunkte, insbesondere Arbeitsplatzgebiete von kantonaler Bedeutung bezeichnet sind, an deren Förderung der Kanton aus volkswirtschaftlicher Sicht ein vorrangiges lnteresse hat. Die angestrebten vielfältigen Nutzungen in den Arbeitsgebieten und in den Zentrumsbereichen setzen aber zumindest teilweise den Ausbau oder den Neubau von Verkehrsinfrastrukturen voraus. Da sich Wirtschaft, Siedlung, Verkehr und Umwelt gegenseitig beeinflussen, müssen die vorhandenen Entwicklungspotentiale auf das Verkehrssystem
und die Anliegen des Umweltschutzes abgestimmt werden. Neben den innerstädtischen Strassenräumen besteht insbesondere auf folgenden Achsen ein
erheblicher Abstim m ungsbedarf :

. Root,
r Emmen / Littau ( Raum Seetalplatz-Emmen Dorf),
. Kriens / Horw (Raum Nidfeld-Schlund),
o Kriens / Obernau,
. Emmen / Rothenburg (Sprengi - Flecken).
lm Gegensatz zur Agglomeration Luzern bestehen in den regionalen Zentren
und in der Landschaft kaum Kapazitätsengpässe auf dem Strassen- und Schienennetz. Vielmehr bestehen verschiedene eher lokale Probleme vor allem in
den Bereichen Verkehrssicherheit, Trennwirkung und Lärmbelastung bei Ortsdurchfahrten. Dies trifft insbesondere auf die folgenden Gebiete zu:

-59-

Problembereich Land-

schaft

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt

. Sursee,
r Büron,
. Werthenstein,
r Wolhusen - Entlebuch - Schüpfheim,
. Hochdorf
o Beromünster,
. Nebikon - Schötz.
,

Aus richtung G esamtve r-

kehrspolitik

lm Rahmen einer integrierten Verkehrspolitik soll die Verlagerung des individuellen Personen- und des Güterverkehrs auf die öffentlichen Verkehrsmittel gefördert werden.la Der Handlungsspielraum wird durch die knappen Finanän
erheblich eingeschränkt. Dieser Umstand verlangt eine noch bessere Abstimmung und Etappierung der erforderlichen Verkehrsmassnahmen und eine konsequente Konzentration der Mittel auf die wichtigsten Problemschwerpunkte.

ln Zukunft müssen wesentlich intensiver als bisher auch alternative Finanzierungsmöglichkeiten für Verkehrsinfrastrukturprojekte geprüft werden (Formen
von lndustriegüter-Leasing, Road-pricing etc.).
lm weiteren ist vor allem im Hinblick auf die Problemschwerpunkte auf den
Hauptachsen innerhalb der Agglomeration und insbesondere in der Stadt Luzern ein integriertes Verkehrsmanagement aufzubauen.

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis:

-+ Vl-12

V1-11 Koordinationsstelle Gesamtverkehr
Um die erwünschte Entwicklung des Gesamtverkehrssystems sieherzustellen,
besteht im Baudepartement eine Koordinationsstelle für den Gesamtverkehr.
Diese sorgt insbesondere für die notwendige Abstimmung der zur Erarbeitung
des Strassenrichtplanes, der Bauprogramme (SS 43 und 44 StrG) und des Ptanungsberichts nach S 18 OVG benötigten Grundlagen.

Federführung: WA

Beteiligte:

FIPA, Afu, FwF
Koordinatlansstand: Festselzung
Prioitäl / Zeitraum: A

Querverweis

-+ V1-11

2 Mehriahresfinanzplan Gesamtverkehr
Als Führungsinstrument erarbeitet der Kanton einen Mehrjahresfinanzplan Gesamtverkehr. Darin werden die betrieblichen und baulichen Massnahmen im
Verkehrsbereich insbesondere hinsichtlich ihres Kosten*Nutzen-Verhältnisses
\tl-1

überprüft.

Fedeiührung: BD

Eeteiligte:

FD, W\ BPA

Koodinatiansstand: Zwischaneryebnis
Priorität / Zeitraum: A

to

st övG
-60-

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt

V1-13 Einbindung der Zentralsehweiz in das nationale und internationale
Verkehrssystem
mit den Nachbarkantonen setzt sich der Kanton Luzern beim
eine wesentlich bessere Einbindung der Zentralschweiz in das nationale

Queruerweis:

-+ V1-14
-+ V4-11
-+ V4-12

Verkehrssystem ein. Dazu gehören:

e

die Einbindung in das verneläe Städtesystern Schweiz, insbesondere
eine rasche und vollständige Umsetzung des Konzepts Bahn 2000;
die rasche Realisierung des Gotthardbasistunnels;
der optimale Anschluss der lnnerschweiz an die NEAT

Federführung: BD

Eeteiligte:

Kantone AG, OW, N:W, SZ, UR, ZG, WA

Ksordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: A

V1-14 Grenzübersehreitender Verkehr
Der grenzüberschreitende Verkehr soll auf das überregionale Verkehrsnetz

:konzentriert werden. Je nach weiterer Verkehrsentwicklung bedarf es dazu hinsichtlich Ausbau und Finanzierung des verkehrssystems zusätzlicher Absprachen mit den Nachbarkantonen. Für den Kanton Luzern stehen folgende Anliegen im Vordergrund:

r gut erreichbare UmsteiEeknoten auf den übenegionalen Verkehrsaehsen;
r attraktive Anschlüsse an die nationalen und internationalen Sehnellztige im
schweizerischen Mittetland;

. Verbesserung der Anschlüsse Luzerns an das Zürcher S-Bahn-Netz;
r Prüfung der Möglichkeiten, aut welche Weise das Luzerner Rontal an das
geplante Zuger Stadtbahn-Sytem angeschloesen werden könnte;

. durchgehende A4 zwischen Brunnen und Flühlen;
. Schliessung der Autobahnlücke Luzern - Zürich;
.. Massnahmen zur Gewährleislung der Funkticnsfähigkeit der Autobahnabschnitte in der Agglorneration Luzern.

Federtührung: BD

Beteiligte:

Bund, VTA, HPA, Kantane AG, BE, OW, NW, SZ, UB, ZG, ZH
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorltät / Zeitraum: B

-61-

Querverweis:

-+ V1-13
-+ V4-11
-+ V4-12

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt

V2 Nationalstrassen
l. Richtungsweisende Festlegung

Die Funk*ion der Nationalstrassen als regionale und nationale Erschliessung der Wirtschaftsräume und der Entwicklungsschwerpunkte des Kantons wird gewährlelstet. Die Entwicklungsschwerpunkte von
sind direkt und verträglich durch Nationalstrassen zu erschliessen.
ll. Erläuterungstext
Ausgangslage

Die Nationalstrassen A2 und A14 vereinigen im Raum Luzern-Nidwalden Verkehrsströme aus den Räumen Bern - Basel - Aargau und Zürich - Nordostschweiz. Sie erfüllen eine Doppelfunktion, nämlich als internationale und nationale Transitachse einerseits und als wichtige Hochleistungsstrasse für den Zielund Quellverkehr der Stadt und Agglomeration Luzern andererseits.

Abb.8 Nationalstrassennetz
"* r.d

h
,,fit

v
Y

b*'

&

3

?sfä"

r;*

i*.

q,

{.

%'

1d:.

4

"4{

"fr

\'1

! -/ ,'%'\

:k
.c

Se'

h
.4

ltr-" F"

'{*

*

J,'

,Fr'

ts

Ä/Autob"hn"n
//y
F
F
.{

Autobahnanschl üsse
o bestehend / im Bau
O Um- und Neubauvorhaben
0

5

10 Kilometer

N

A

Daten: copyright Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung; kant. Raumplanungsamt 22.6.98 / verkersn.apr

Problemschwerpunkte

Die Problemschwerpunkte beim Nationalstrassennetz liegen in folgenden Bereichen:

Al 4, Abschnitt Zug-Luzern:
Nach wie vor fehlt eine durchgehende Nationalstrassenverbindung in die Region Zürich. Die jährliche Verkehrszunahme auf diesem Abschnitt betrug in
den letzten fünf Jahren durchschnittlich ca. 3.3 Prozent. Bei dieser Zuwachsrate wird in rund 15 Jahren die Leistungsgrenze erreicht sein. Eine durchgehend verlaufende 44 zwischen Brunnen und Flüelen würde die Region Luzern vom Transitverkehr Zürich-Gotthard entlasten.
-62-

I

\

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt
a

I

A2, Reussport- und Sonnenbergtunnel:
Die Kapazitätsgrenze in den beiden Tunnels ist in der Spitzenstunde beinahe
erreicht; für den 14-stündlichen durchschnittlichen Tagesverkehr verbleibt
noch eine Reserve von 35-50 Prozent.
Eine weitere Zunahme des nationalen und internationalen Durchgangsverkehrs auf der A2 beeinträchtigt die regionale Erschliessungsfunktion der Nationalstrasse, indem für den Ziel- und Quellverkehr der Agglomeration nicht
mehr genügend Kapazitätsreserven vorhanden sind und der Regionalverkehr
vermehrt auf das Hauptstrassennetz abgedrängt wird. Eine durchgehende
Führung der 44 Richtung Süden hätte auch auf diesem Abschnitt eine Entlastung zur Folge.
A2, Anschlüsse Emmen-Süd und Emmen-Nord
Die Anschlüsse sind in Spitzenzeiten überlastet und führen regelmässig zu
Rückstaus bis auf die Nationalstrassen.

. A2, Lärmbelastungen
ln folgenden Räumen sind die angrenzenden Siedlungsgebiete übermässig
lärmbelastet:

Horw-Kriens-Luzern;
Emmen;
Eich;

Schenkon;
Knutwil.

Die unbefriedigenden Verhältnisse bei den Anschlüssen Emmen-Süd und Emmen-Nord erfordern Massnahmen, die eine nachhaltige Sanierung bewirken und
in ein Gesamtkonzept eingebettet sind. Aus diesem Grund wurde dem Bundesamt für Strassen (ASTRA) ein Konzept für den Ausbau der Autobahnanschlüsse
im nördlichen Teil der Agglomeration Luzern vorgelegt. Es sieht folgendes vor:

r Ersatz der Ausfahrt Emmen-Süd aus Richtung Luzern durch eine neue Ausfahrt, die zum Knoten Reussegg-/Sedelstrasse führt;

o Bau eines neuen Vollanschlusses an der Stationsstrasse Rothenburg;
. Umgestaltung des Anschlusses Emmen-Nord zu einem Halbanschluss in
Richtung Luzern.
Das Gesamtkonzept sieht im weiteren einen neuen Vollanschluss Buchrain mit
Rontalzubringer vor, welcher ebenfalls zur Verbesserung der Gesamtsituation

auf den Nationalstrassenabschnitten innerhalb der Agglomeration Luzern beiträgt. Gleichzeitig können mit flankierenden Massnahmen auch die Ortsdurchfahrt von Root entlastet, die Lärm- und Abgasimmissionen entlang der Kantonsstrasse vermindert und Kapazitäten für die Bevorzugung des öffentlichen Verkehrs geschaffen werden.
ln der Richtplanperiode 1998 - 2008 sind in erster Linie die in den Koordinationsaufgaben V2-11 bis V2-13 vorgesehenen Massnahmen umzusetzen. Damit
werden Verkehrssicherheit und Verkehrsfluss auf den zentralen Nationalstrassenachsen im Raum Luzern insgesamt erheblich verbessert. Falls aber der
internationale, nationale und regionale Transitverkehr - insbesondere der
Schwerverkehrstransit - weiterhin im bisherigen Ausmass zunimmt, müssen
rechtzeitig weitergehende Massnahmen geprüft werden, um die Funktionsfähigkeit der zentralen Autobahnabschnitte auch langfristig zu gewährleisten.

I

-63-

neue Autobahnanschlüsse

kantonaler Richtplan 1 998

Verkehr und Umwelt

lll. Koordinationsaufgaben
Queruerweis:
--> Richtplankarte (Planquadrat H7)

v2-11

Al 4-Anschluss Buchrain

Kanton Luzern strebt weiterhin den Bau des Anschlusses Buchrain an,
erne definitive Lö SU ng gefun den ist wird das Trassee für €rne direkte Verder lndustriegebiete im Rontal zum A 4 Anschluss Gisikon freigehalten.

Federlührung: VTA
Beteiligte:
ASTRA, Buchrain, Ebikon, Dierikon, Root
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitaum: A

Querverweis:

-+ Richtplankarte (Planquadrat G7)

V2-12 A2-Anschluss Rothenburg und Umgestaltung Ansehluss Emmen Nord
Der Kanton Luzern strebt weiterhin den Bau des Anschlusses Rothenburg an.
Unabhängig von der Realisierung des Anschlusses Rothenburg muss der Verkehrsablauf beim Anschluss Emmen Nord derart verbessert werden, dass
Rückstaus auf die 42 vermieden werden.

Federführung: WA
Beteiligte:
ASTRA, Emmen, Rothenburg
Koadinationsstand: Zwischenergebnis
Pilorität / Zeitraum: A

Queruerweis:

-s Hichtplankarte (Planquadrat G8)

V2-13 A2-Ausfahrt Emmen - Süd
Um Rückstaus auf die A2 zu verhindern, ist die Verlegung der Ausfahrt Emmen
Süd in Richtung Norden zum Knoten Sedelzu prüfen.

Federlührung: VTA

Beteiligte:

ASTRA, Luzern, Emmen, Littau

Koordi nationsstand: Zwischenergebnis

Priorität / Zeitraum: A

Querverweis:

-+ Richtplankarte (Planquadrate G8/H8/
He)

V2-14 Zentrale Autobahnabschnitte in der Agglomeration Luzern
Für den internationalen und nationalen Durchgangsverkehr sowie für die Einbindung der Agglomeration Luzern in das Städtenetz der Schweiz gemäss den
Grundzügen der Flaumordnung Schweiz ist es äusserst wichtig, dass die Funktionsfähigkeit der zentralen Autobahnabschnitte innerhalb der Agglomeration
Luzern gewährleistet bleibt. Mit den Koordinationsaufgaben V2-1 1 bis V2-13, die
Bestandteil eines Gesamtkonzeptes für den nördlichen Agglomerationsteil sind,
soll in der nächsten Richtplanperiode 1998 - 2008 der Verkehrsfluss auf den
zentralen Autobahnabschnitten verbessert werden.

Falls jedoch die Verkehrsbelastung auf den zentralen Autobahnabschnitten
unvermindert zunehmen sollte, müssen rechtzeitig weitere Entlastungsmassnahmen geprüft und gegebenenfalls der notwendige Handlungsspielraum in
Form von langfristigen Optionen gesichert werden.

Bis Klarheit besteht, wie die längerfristige Ausbaustrategie für die zentralen Autobahnabschnitte aussieht, werden die beiden Optionen Südzubringer und
Nordtangente vorläufig offen gehalten.

Fedeftührung: VTA
Beteiligte:
ASTRA, Stadt.and Region Luzern, RPA
Kaordinationsstand: Vororientierung
Priorität / Zeitraum: D

-64-

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt

V3 Kantonsstrassen
l. Richtungsweisende Festlegung

Die Gewährleistung eines funktionierenden V.Erkehrsnelzes ist in erster
mit qualitativen Verbesserungen und Substanzerhaltung. anzustr€Neuanlagen sind dort zu er-wägen, wo sie die Verkehrssicherheit erWohn- und Zentrumsgebiete wirksam entlasten und
des öffentlichen Verkehrs vermindern.
ll. Erläuterungstext
Abb. 9 Entwurf zum definitiven Kantonsstrassennetz gemäss Botschaft des Regierungsrates an den Grossen
Rat vom 7. Apill 1998

(B 121)

A,/ prou. Kantonsstrassennetz

ful nutooann
0

5

10 Kilometer

N

^

Daten: copyright Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsamt I I .1 2.97 / verkehrsn.apr

Die Erstellung der Kantonsstrassen ist Sache des Kantons. Sie stehen in seinem Eigentum und unter seiner Hoheit ($ 43 StrG). Dabei umfasst die Strassenhoheit die Gesetzgebungs- und Verwaltungskompetenz auf dem Gebiet des
Strassenwesens, den Bau, den Unterhalt und die Finanzierung der Strassen
sowie die Ordnung der Benützung.
Das Kantonsstrassennetz wird durch Beschluss des Grossen Rates festgesetzt
($ 10 StrG). Die bestehenden Kantonsstrassen sowie die geplanten erheblichen
Ausbauten und Anderungen werden unter Festlegung der zeitlichen Prioritäten
der verschiedenen Projekte im kantonalen Strassenrichtplan festgelegt ($ 44
StrG). lm Gegensalzzum kantonalen Richtplan ist er wesentlich detaillierter und
tu
bezüglich deiKantonsstrassen vollständig.
Der kantonale Richtplan legt daher
tu

Vgl. Botschaft des Regierungsrates an den Grossen Rat zum Entwurf eines
Strassengesetzes vom 12. April 1994 (B 163)
-65-

Verhältnis des kantonalen Richtplans zum kantonalen Strassenrichtplan

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt
nicht die einzelnen baulichen Massnahmen fest, sondern führt die richtungsweisenden Zielsetzungen zur Bestimmung der konkreten Aussagen im kantonalen
Strassenrichtplan an.

l

lm weiteren beschliesst der Grosse Rat gestützt auf den kantonalen Strassenrichtplan das Bauprogramm für die Kantonsstrassen. Dieses bezeichnet alle
Bauvorhaben, die in der Programmperiode ausgeführt oder fortgesetzt werden
sollen ($ 45 StrG).
D ri nglich keitsstufen de

Massnahmen

r

Unter Berücksichtigung der knappen Finanzen müssen die kurz- und mittelfristigen Massnahmen am Kantonsstrassennetz nach Dringlichkeitsstufen festgelegt
werden ($ 44 Abs. 2 StrG). Zu diesem Zweck wird das Kantonsgebiet in sogenannte "Verkehrskorridore" eingeteilt. Diese Korridore werden aufgrund einer
umfassenden Problemanalyse und des daraus hervorgehenden Handlungsbedarfs gewichtet (vgl. Anhang lll: Problemanalyse Verkehrsrichtplan). Massgebend für die Gewichtung der einzelnen Verkehrskorridore sind deren Erschliessungsfunktion sowie die bestehenden Verträglichkeitskonflikte (insbesondere

Verkehrssicherheit, Verkehrsablauf , Umweltbelastung, Behinderung ÖV,

Trennwirkung, Radverkehrsanlagen).

Kurz- bis mittelfristig werden die verfügbaren Mittel im Kantonsstrassenbau in
erster Linie für den Unterhalt des Kantonsstrassennetzes und zur Steigerung
der Verkehrssicherheit eingesetzt. Mittel- bis langfristig wird vorab in Projekte
investiert, welche auf den Hauptachsen sowohl eine Verflüssigung des Verkehrs
wie auch eine Verm inderung von Verträglichkeitskonf likten bewirken.

lll. Koordinationsauf gaben

V3-11 SchweizeriecheHauptstrassen
den Bundesstellen werden die Verhandlungen tiber die Aufnahme
nachfolgenden Strassen in das Netz der Schweizerischen Hauptstrassen
tergeführt:

r Huttwil- Sursee - Seetal;
. Dagmersellen - Wslhusen.
Federtührung: VTA

Beteiligte:

ASTRA, Kanton BE

Koordinationsstand: Voror.ieiltierung
Friorilät / Zeitraum: C

66-

.l
=

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

Querverweis:

V3-12 Planungsschwerpunkte
Die Massnahmen im Bereich der Kantonsstassen werden im kantonalen Strassenrichtplan ($ 44 StrG) unter Berücksichtigung der Bedeutung der einzelnen
Achsen und Korridore festgelegt, wofür folgende Kriter.ien massgebend sind:

. Erschliessungsfunktion; dabei kommt der ErschliessunE der kantonalen und
regionalen Entwicklungsschwerpunkte eine besondere Bedeutung zu;

bestehende Verträglichkeitskonflikte (insbesondere Sicherheit, Verkehrsablauf, Umweltbelastung, Behinderung des ötfenttichen Verkehrs, Trennwirkung und Radverkehr).

Priorität kommen der Verminderung der Verträglichkeitskonflikie und der Verbesserung der Gesamtverkehrssituation zu, Für folgende Gebiete und Abschnitte besteht ein dringender Handlungsbedarf:

Priorität

Kosrdinationsstand

A

ZE

Root

A

ZE

17

Emmen i Littau (Raum Seetalplatz und

A

ZE

G8/H8/H7

A

ZE

H9

Gebiete / Abschnitte

a

Stadt Luzern (insbesondere Optimierung

Richtplankarte,
Planguadrat

Verkehrsmanagement)
a

a

Seetalstrasse)
a

Kriens / Horw (Raum Nidfeld-Schlund als
flankierende Massnahme zum Anschluss
Schlund)

a

Kriens / Obernau

A

ZE

G9

a

Emmen / Rothenburg (Sprengi-Flecken)

A

ZE

G7

a

Sursee

B

ZE

E5/E6

a

Büron

B

ZE

D5

. Wolhusen / Werthenstein

B

ZE

DB

a

Schwanderholzstutz

B

ZE

D9

a

Entlebuch

B

7E

D9/D10

a

Schüpfheim

B

ZE

c10/c11

a

Nebikon / Schötz

B

ZE

c5/c6

B

ZE

G5/G6

B

ZE

F5

. Hochdorf
a

Beromünster

Federlührung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:

Prioritälen:

VTA
RFA, Gemeinden

ZE = Zwischenergebnis
siehe oben

-67-

-+ Anhang lll
-+ Richtplankarte

I
kantonaler Richtplan 1998

J"

V) Verkehr und Umwelt

=;
I

Querverweis:
-+ V3-12
-+ Richtplankarte

i

----i
=1

-l
-J

;

l
I

=:J:

t

l

-68-

J

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

V4 Öffentlicher Verkehr
L Richtungsweisende Festlegung

1. lm, Aqqlorneration$kern wird der öffentliche Verkehr zur Erhöhung der
Gesamtverkehrsleistung und zur Entlag,tung .der Umwelt bevorzugt.
Neben dem Angebot sind die Zugänge zu den Halteetollen
f

ür die Attraktivität des. öffentlichen Verkehrs.

Queruerweis:
-+ Abb. 7 Hauptverkehrsachsen

2. Auf den Flauptverkehrsqchsen unterstützt der öffenfliche Ver,kehr
Vernetzung der Zentren. Durch attfaktive Umeteigepunkte und
Angebotsverbesserungen soll in erster Linie die Erreichbarkeit der Agglorneration Luzern verbessert werden.
3.

der Umsteigepunkte auf den tlauptverkehrsachsen (Fark-and-ride-Anlagen)
Anechlüsse in den
des öffentlichen Verkehrs.
ll. Erläuterungstext
Auf den 1. Januar 1996 ist die Revision des Eisenbahngesetzes des Bundes
vom 24. März 1995 in Kraft getreten. Für den Kanton Luzern hat diese Revision zur Folge, dass bei allen Linien ein einheitlicher Kostenteiler zwischen Bund
und Kanton zur Anwendung gelangt, nachdem der Kanton für das Jahr 1997
27 Prozenl der Betriebskosten des Regionalverkehrs zu tragen hatte; höhere
Belastungen für den Kanton sind zu erwarten. Zusätzlich hat der Bund angesichts seiner ungünstigen Finanzlage ein Kostendach definiert. Darüber hinaus-

Gesetzgebung

gehende Bestellungen haben die Kantone allein zu finanzieren.
Das am 1. Januar 1997 in Kraft getretene Gesetz über den öffentlichen Verkehr
und den schienengebundenen Güterverkehr erlaubt eine umfassende und wirl

schaftliche Förderung des öffentlichen Verkehrs auf der Grundlage einer integrierten Verkehrspolitik. Es hat zum Ziel, auf dem ganzen Kantonsgebiet die
Grundversorgung mit öffentlichem Verkehr sicherzustellen und den öffentlichen
Verkehr dort zusätzlich zu fördern, wo eine beträchtliche Entlastung der Umwelt
bewirkt werden kann.
Die räumliche Erschliessung des Kantons Luzern mit öffentlichen Verkehrsmitteln darf im ganzen Kantonsgebiet als gut bezeichnet werden. Das Angebot ist
dabei radial Richtung Luzern ausgerichtet.

Die Pendlerstatistik 1990 zeigt, dass mit dieser Netzstruktur die bedeutenden
Gesamtverkehrsströme abgedeckt werden. Langfristig könnte die Bedeutung
von Verbindungen zwischen den Regionalzentren, zwischen den Regionalzentren und den Zentren der Nachbarkantone sowie von Tangentialverbindungen in
der Agglomeration Luzern zunehmen.

-69-

Ausgangslage

kantonaler Richtplan 'l 998

:]

V) Verkehr und Umwelt

-..1

Abb. 10 Bahnnetz

T

i

\

.,

?'

'"

+ft

'ik&

1e
I

.,f

t.

,t
'I

{

\

'$

--- l
fF

{.ry'

'\

q"o'

l}R.

h
'*

i
f.*

Bahnlinie

,{,/ t-spurig
t,

fu2-spuris

F

Bahnhof / Haltestelle

0

5

5

l0 Kilometer

N

A

Daten: copyright Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsamt l8.11.97 /Verkehrsn.apr

Nachfrage

Am bedeutendsten ist die Schnellzugslinie Luzern-Zürich mit rund 11'000 Reisenden pro Tag und steigender Tendenz. Die Nachfrage auf dieser Linie ist
stark durch den Pendlerverkehr geprägt. Die zweitwichtigste Schnellzugslinie
Luzern-Olten weist rund 9'000 Reisende pro Tag auf.
lm regionalen Schienenverkehr wird das höchste Verkehrsaufkommen mit rund

5'800 Reisenden pro Tag auf der von den SBB und der Luzern-StansEngelberg-Bahn bedienten Gemeinschaftsstrecke Luzern-Hergiswil bewältigt.
Der öffentliche Verkehr von und nach den Luzerner Seegemeinden wird grösstenteils durch den Schiffsverkehr der Schifffahrtsgesellschaft Vierwaldstättersee
abgewickelt.

zentrale U msteigepu n kte

Ein wichtiges Element im Angebot sind zentrale Umsteigepunkte zwischen verschiedenen Linien des öffentlichen Verkehrs sowie zwischen lndividualverkehr
und öffentlichem Verkehr. Diese Umsteigepunkte sind insbesondere innerhalb
der Agglomeration Luzern, in den Regional- und Subzentren sowie in den Kleinzentren des ländlichen Raums von Bedeutung.

öffe ntlicher Regionalve r-

Aus Sicht des Kantons kommt der Bahn im öffentlichen Regionalverkehr weiterhin eine grosse Bedeutung zu. Entlang den Tälern mit Bahnachsen sind grosse
Teile der Bevölkerung direkt oder indirekt (insbesondere über Buszubringer)
durch die Bahn erschlossen und auch mit ausserkantonalen Zenlren und Entwicklungsschwerpunkten vernetzt. Die Förderung dieser regionalen Zugslinien
dient auch der Stärkung der Haupt- und Nebenachsen gemäss der Abbitdung 3
Entwicklungsachsen sowie der Entwicklungsschwerpunkte in Bahnhofnähe (vgl.
Kapitel 53 Entwicklungsschwerpunkte). Die angestrebte Verbesserung der nationalen Erreichbarkeit der Agglomeration Luzern und der Ausbau des öffentli-

kehr

70-

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

chen Agglomerationsverkehrs darf die Zugänglichkeit des Bahnhofs Luzern für
den schienengebundenen Regionalverkehr nicht beeinträchtigen.

Voraussetzung für Verbesserungen im Bahnbetrieb - etwa durch Fahrplanverdichtungen - ist jedoch die Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Zufahrt zum
Bahnhof Luzern. ln einer ersten Etappe (1997-1999) sind dafür betriebliche und
bauliche Massnahmen vorgesehen. ln einer späteren Etappe ist aus kantonaler
Sicht im Abschnitt Bahnhof-Ausfahrt bis Reussbühl eine neue Verbindung in
Erwägung zu ziehen.

fahrt zum Bahnhof Luzern

Mit dem neu gegründeten Zweckverband für den öffentlichen Agglomerationsverkehr, in dem die beteiligten Gemeinden und der Kanton eingebunden sind,

öffe ntl iche r Agg lom e ra-

wurden zweckmässige Strukturen zur Ausgestaltung des künftigen öV-

Steigerung der Leistu n gsf ähig ke it de r Zu -

tionsverkehr

Angebots geschaffen.

Aus kantonaler Sicht sind im öffentlichen Agglomerationsverkehr kurz- bis mittelfristig weitere Verbesserungen des bestehenden Buskonzepts zu prüfen.
Neben zweckmässigen Massnahmen zur Busbevorzugung und Busbeschleunigung ist auch ein hierarchisch ausgestalteter Netzaufbau in Betracht zu ziehen,
wodurch sich eine bessere Bedienung der Linien mit grosser Nachfrage erreichen lässt und die Konflikte durch die gegenseitige Busbehinderung (beispielsweise Bereich Pilatusplatz^Bahnhof) vermindert werden können.

Längerfristig ist jedoch zu erwarten, dass das heutige Bus-System mit Trolleyund Autobussen infolge weiterer Verkehrszunahmen auf den Hauptachsen an
seine Leistungs- und Wirtschaftlichkeitsgrenzen stossen wird. lm Sinne von
Optionen sind deshalb auch Systemalternativen in Erwägung zu ziehen, welche
es erlauben, einen grösseren Verkehrsanteil vom motorisierten lndividualverkehr zu übernehmen (2.8. Stadtbahn- bzw. Trambahnkonzept).

lll. Koordinationsaufgaben

V4-11 Schnellzugsverkehr

Querverweis:

Der Kanton Luzern setzt die Bemühungen um eine bessere lntegration von Luzern in das nationale und internationale Schnellzugsnetz fort. lm Vordergrund

-+ V1-13
-+ V1-14

stehen dabei:

o attraktive und schlanke Anschlüsse im Bahnhof Luzern;
. der /a -Stunden-Takt auf der Linie Luzern - Zug - Zürich Flughafen;
. Taktverdichtungen auf den übrigen Linien, insbesondere ein 7z-Stunden-Takt
in den Hauptverkehrszeiten nach Basel und Bern.

FederltJhrung: VTA
Eeteiligte:
SBB, RPA, Nachbarkantone
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

V4-12 Regionaler Schienen-, Bus' und Schiffsverkehr
Förderungsmassnahmen im regionalen Schienen- und Schiffsverkehr werden
vom Kanton auf den folgenden Linien geprüft:
Luzern-Rotk reuz-Zug-Zürich,
Luzern-Su rsee-Zofin gen-Olten,

Luzern-Hergiswil,
a

Luzern-Wolhusen-Langnau-Bern

bzw. Willisau-Huttwil,

Luzern-Küssnacht-Arth Goldau,

o Luzern-Hochdorf-Hitzkirch-Lenzburg,

-71-

Querverweis:

-+ V1-13
-+ Vl-14

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

Luzern-W eggis-Vitznau-Brunnen-Flühlen

Der Bau neuer oder der Ausbau bestehender Linien im regionalen Busverkehr
zwischen den kantonalen und ausserkantonalen Zentren werden unter Berücksichtigung der Erschliessungsbedeutung und von Nachfrageänderungen
prüft.

Angebote des öffentlichen Regionalverkehrs werden laufend auf ihre Wirtschaftlichkeit und auf das Erreichen der minimalen Kostendeckungsgrade gemäss $ 6 Abs.2 ÖVG hin geprüft und wenn nötig angepasst. Dabei sind insbesondere auch Änderungen im Verteilschlüssel der Finanzierung im öffentlichen
Regionalverkehr zwischen Bund und Kanton zu berücksichtigen.
WA
Nachbarkantone BE, AG, OW, NW, SZ, ZG, Gemeinden

Koordinationsstand: Vororientierung
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

-+ Richtplankarte

V+l3 lnfrastrukturausbauten Schienenverkehr

vorhaben

I nri.oritat,
I ffffl- lt'"*:tl::"
zertraum
I
I rt"no I el"nquä-

r sicherheitstechnische Sanierung der

llldrar
A

FS

G5

Option/
offen

VO

G8/H8

Reussbühl-Bahnhof Luzern
Doppelspurausbau am Rotsee

Optior/

VO

HB

VO

H9

Seetalbahn von Luzern bis Lenzburg
a

a

Zusätzliche Gleisanlage im Abschnitt

offen
a

Option/
offen

Doppelspu rausbau Luzern-Hergiswil

Federführung:
Beteiligte:
Koordination6stand:

WA
Bund, SBB. BPA, Nachbarkantone AG und NW
FS = Fsstsefzung
VO = Vororientieruna

V4-14 Agglomerationsverkehr
a) Busförderunq
Kurz- bis mittelfristig werden weitere organisatorische und betriebliche Verhesserungen des Busbetriebes angestrebt. Massnahrnen zur Busbevorzugung
Busbeschleunigung sind insbesondere auf folgenden Hauptachsen zu prüfen:

o Gisikon-Root-Ebikon-Luzern;
. Kriens-Luzern;
. Flecken Rothenburg-SprenEi-Seetalplatz;
. Seetalplatz-Luzern;
. Waldibrück+Seetalplatz;
r Horw-Luzern.
b) neues Agqlomerations-Verkehrsmittel
Längerfristig ist im Sinne einer Option auf den stark belasteten Hauptachsen der
Agglomeration ein leistungsfähigeres öffentliches Verkehrsmittel als
zum heutigen Bussystem in Eruvägung zu ziehen. Dieses neue öflentliche Verkehrsmittel muss gegenüber dem Bus eine wesentlich höhere Beförderungskapaziläl aufweisen und dadurch auch in der Lage sein, einen grösseren Verkehrsanteil vom motorisierten lndividualverkehr zu übernehmen, Bei der Entwicklung

72-

i.1i'

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

eines neuen Agglomerations-Verkehrsmittels sind u.a. folgende Aspekte zu
prüfen:
a

Schrittweise Realisierung;

a

die Mitbenützung des bestehenden .Schienennetzes mit zusätzlichen Haltestellen (2. B. Gersag, Verkehrshaus, Längenbold).
Anknüpfung an die geplante Stadtbahn Zug.

Fedefführung: Zweckverband Agglomeratioßsverkehr

Eeteiligte:

KantonZG,HegionalplanungsverbandLuzem,Gemeinden,WA

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Frioität / Zeitraum: Eusförderung: E
neues

D

V4-15 Bahnhöfe und Bahnhaltestellen
Die naehfolgenden Um- und Neubauten hängen vom angestrebten Verkehrskonzept in der Agglomeration Luzern ab. Als Optionen werden vorderhand offengehalten:

. Ausbau Bahnhof Emmenbrücke;
'. neue Haltestelle Gersag, Emmenbrücke;
. neue Haltestellen im Rontal an der Linie Luzern - Zug;
. neue Haltestelle Verkehrshaus, Luzern;
. neue Haltestelle Ruopigen, Littau;
. neue Haltestelle Nidfeld, Kriens/Horw;
. neue Haltestelle Meggen Zentrum.
Federführung: WA
Beteiligte:
Region Luzern, Gemeinden
Kaordinations6tand: Votorientierung
Priorität / Zeitraum: offen

V4-16 Güterverkehr
Der Kanton unterstützt und fördert im Rahmen der gesetzliehen und finanziellen

Mögliehkeiten den schienengebundenen Güterverkehr in erster Linie in den
Arbeitsgebieten von kantonaler und regionaler Bedeutung. Die Gemeinden sorgen in diesen Gebieten mit Eeeigneten planerischen Mitteln für die Freihaltung
der für die lndustriegeleise erforderlichen Flächen.

Fededührung: Gemeinden
Beleiligte:
Bahnen, W\ RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priaität / Zeitrcum: E

V4-'17 Park-and-ride
Der Kanton erstellt mit den Regionatplanungsverbänden ein Park-and-rideKonzept. Dabei werden auch für Veloabstellplätze (Bike-and-ride) geeignete
Haltestellen des öffentlichen Verkehrs mitgeprüft. ln erster Linie sollen die Umsteigepunkte dem Pendlerverkehr dienen.

Federtührung: VTA

Beteiligte:

Regionalplanungsverbände, Gemeinden, Bahnen
Zwischenergebnis
Prioität / Zeitraum: B

73-

Querverweis

-+ V1-14

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

V5 Fuss- und Radweqe
L Richtungsweisende Festlegung

Für die Fussgänger und die Radlahrer wird ein sicheres Wegnetz bereitgestellt. Anzustreben ist ein zusammenhängendes, auf die Bedürfnisse
des täglichen Verkehrs (Berufspendler, $chüler, Einkaul usw.) und der
Erholung abgestimmtes Gesamtnetz.
ll. Erläuterungstext
Planungsinstrumente

Die Gemeinden legen ihr Fusswegnetz in einem kommunalen Richtplan fest.16
Für die Rad- und Wranderwegnetze erlassen die Regionalplanungsverbände
regionale Richtpläne.1

Fuss- und Wanderwege

Fusswege liegen in der Regel innerhalb des Siedlungsgebietes. Sie verbinden
die Wohn- und Arbeitplatzgebiete untereinander. Auch die Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, die Sehenswürdigkeiten, die Erholungsgebiete, die Einkaufsläden sowie die wichtigen öffentlichen Bauten und Anlagen - wie Verwaltungsgebäude, Schulen oder Sportanlagen - müssen gut in das Fusswegnetz
eingebunden sein. Wanderwege dienen vorwiegend der Erholung und liegen in
der Regel ausserhalb des Siedlungsgebietes. Sie erschliessen insbesondere die
für die Erholung geeigneten Gebiete, schöne Landschaften, Aussichtslagen,
Gewässer, kulturelle Sehenswürdigkeiten, Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, touristische Einrichtungen. Historische Wegstrecken sind nach Möglichkeit ins Streckennetz einzubeziehen.

Radwege

Radwege liegen innerhalb und ausserhalb der Siedlungsgebiete. Sie verbinden
die Wohngebiete mit den Arbeitsplatzgebieten und den wichtigen öffentlichen
Bauten und Anlagen. Mit den regionalen Richtplänen soll das kantonale
Radroutennetz gezielt auch auf die Sport- und Freizeitbedürfnisse ausgerichtet
werden. Anzustreben sind dabei verkehrsabgewandte Radrouten etwa durch
den Einbezug von bestehenden Nebenwegen.

Konflikte mit dem motorisi e rte n I ndivid ualve rkeh r

Viele Fuss- und Wanderwege werden vom motorisierten lndividualverkehr mitbenutzt. Dies führt zu Konflikten bezüglich Sicherheit und Komfort für den Fussgänger. Nach Möglichkeit soll eine weitgehende Entflechtung zwischen den
Anlagen für die Fussgänger und jenen für den motorisierten lndividualverkehr
angestrebt werden. Für die Wanderwege sind Ersatzanlagen zu realisieren,
wenn sie auf längeren Streckenabschnitten mit einem Hartbelag versehen werden. Für den Bau-, den Unterhalt, die Markierung sowie die rechtliche Sicherung
der Fuss- und Wanderwege sind die Gemeinden zuständig. Sie arbeiten dabei
eng mit der Vereinigung Luzerner Wanderwege zusammen'o.

1l g

t wegc
l$2 und 21 WegG

'o Dazu besteht eine Leistungsvereinbarung zwischen dem Kanton Luzern und

der Vereinigung Luzerner Wanderwege.
-74-

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

lll. Koordinationsaufgaben

V5-11 Umsetzung des kantonalen Radroutenkonzepts 1994
Mit seiner zustimmenden Kenntnisnahme vom kantonalen Radroutenkonzept
1994 hat der Grosse Rat das weitere Vorgehen wie folgt festgelegt:

r Die Bauprogramme sind bezüglich der Radverkehrsanlagen auf die im
Radroutenkonzept enthaltenen Massnahmen und Prioritäten abzustimmen.

r Es ist ein kantonsweites Signalisationskonzept für die Radrouten zu erarbeiten. Dabei sind die verschiedenen Arten von Radrouten wie Pendlerrouten,
Fladwanderwege und Radrouten zu den Bauten und Anlagen von öffentlichem lnteresse zu berücksichtigen.

Querverweis:
--> Planungsbericht des
Regierungsrates an
den Grossen Rat vom
10. Januar 1995 über

das kantonale Radroutenkonzept 1994
(B 2oe)

Fedefiührung: WA
Beteiligte:
Regionalplanungsverbände, Gemeinden, RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitruum: B

V5-12 Festlegen der regionalen Radwegrichtpläne
Die Regionalplanungsverbände überprüfen und ergänzen bei Bedarf ihre regionalen Radwegrichtpläne. Sie berücksichtigen dabei insbesondere das kantonale

Querverweis:

-+ S 21 WegG

Fladroutenkonzept.

Fededührung: Regionalplanungsverbände
Beteiligte:
Gemeinden, RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priotität / Zeittaum: E

V5-13 Festlegen der regionalen Wanderwegrichtpläne
Das Wanderwegnetz ausserhalb der Siedlungsgebiete ist in regionalen Richtplänen festzulegen. Die Regionalplanungsverbände überprüfen dieses Netz

Querverweis:

) S2WegG
-+ 52-36

laufend und passen ihre Richtpläne bei Bedarf an. Das lnventar der historischen
Verkehrswege der Schweiz wird dabei angemessen berüeksichtigt.

Federführung: Regionalplanungsverbände
Beteiligte:
Gemeinden, Vereinigung Luzerner Wandenaege, RPA,
Koordinationsstand : Zwischenergebnis
Prioität / Zeitraum: E

V5-14 Festlegen der kommunalen Fusswegrichtpläne
Die Gemeinden erlassen und ergänzen ihre Fusswegrichtpläne für das Siedlungsgebiet. Sie stimmen diese auf ihre Ortsplanung ab und stellen insbesondere sicher, dass die publikumsintensiven Anlagen und die Haltestellen des öffentlichen Verkehrs auf sicheren und attraktiven Fusswegen erreicht werden können. Gestützt auf die Richtptäne erlassen die Gemeinden - soweit notwendig WeEpläne.

Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
RPA
Koordinationsstand: ZwiEchenergebnis
Prioität / Zeitraum: E

-75-

Queruerweis:

-+ $S 7 und 5 WegG

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt

VG Zivilluftfahrt
l. Richtungsweisende Festlegung

ll. Erläuterungstext
Grundlagen

Für die Zivilluftfahrt sind folgende Grundlagen massgebend:

o Bundesgesetz über die Luftfahrt;
. Verordnung über die lnfrastruktur der Luftfahrt;
. Sachplan lnfrastruktur der Luftfahrt (in Ausarbeitung).
bestehende Anlagen

lm Kanton Luzern bestehen in Neudorf und Triengen privat betriebene Flugfelder. ln Pfaffnau wurde ein privates Flugfeld für Helikopterflüge bewilligt, das zur
Zeit aber nicht benützt wird.
Das in der Gemeinde Neudorf gelegene Flugfeld (offizielle Bezeichnung: "Luzern-Beromünster") verfügt über eine 540 m lange Graspiste sowie eine Segelflugpiste von 510 m Länge. Jährlich sind zur Zeilca. 14'500 Flugbewegungen
(1995) zu verzeichnen. Diese Zahl umfasst sämtliche Starts und Landungen
aller Flugzeugarten (Motor- und Segelflugzeuge sowie gegebenenfalls Helikopter). Gewünscht wird der Ersatz der längeren Graspiste durch eine Belagspiste.
Eine solche lässt zusätzliche Flugbewegungen zu (Wetterunabhängigkeit). Die
Realisierung dieses Vorhabens ist erst denkbar, wenn der Weiterbestand des
Betriebes sichergestellt und die offenen Fragen mit den Überflugrechten gelöst
sind.
Das Flugfeld Triengen verfügt über eine Belagspiste von 395 m Länge. Triengen
weist jährlich rund 30'000 Flugbewegungen aus (1995).

Das Flugfeld Pfaffnau steht zur Zeit, wie erwähnt, ausser Betrieb. lm Jahr 1995
wurden rund 500 Helikopter-Starts und -Landungen aufgezeichnet. Der Wiederaufnahme des Flugbetriebes steht aus rechtlicher Sicht nichts im Wege.
zivile Mitbenützung des
Flugplatzes Emmen

Eine Ausweitung des bestehenden Militärflugplatzes Emmen für den zivilen
Flugverkehr könnte zu einer Aufwertung des Wirtschaftsstandortes Zentralschweiz führen. Allerdings bestehen Bedenken wegen der dadurch zu erwartenden zusätzlichen Lärmbelastungen. lm Jahre 1998 soll für den Flugplatz
Emmen der Lärmkataster vorliegen. Das Ergebnis wird aufzeigen, ob bzw. inwieweit eine erweiterte zivile Mitbenutzung aufgrund der gesetzlich vorgegebenen Belastungsgrenzwerte möglich ist.

Überttugrechte

Alle drei Flugfelder verfügen über die nötige Betriebsbewilligungen des BAZL.
Hingegen sind die erforderlichen Uberflugrechte über Grundstücke Dritter in
Flugplatznähe nicht in allen Fällen gesichert. Dazu sind privatrechtliche Vereinbarungen mit den Grundeigentümern erforderlich. Sowohl in Neudorf wie auch
in Triengen konnten bisher nicht alle Rechte erlangt werden.

Nutzungszonen

Für die Flugfelder in Neudorf und in Triengen wurden im Rahmen der Ortsplanungen separate Flugplatzzonen ausgeschieden. Diese sind rechtskräftig.
Das Helikopter-Flugfeld in der Gemeinde Pfaffnau befindet sich in der Gewerbezone.

-76-

kantonaler Richtplan 1998

V) Verkehr und Umwelt

Bei nicht öffentlichen Flugplätzen entscheidet das BAZL abschliessend über
Standort, Grösse und Betriebsumfang des Flugfelder sowie über alle luftfahrtspezifischen Belange. Es sind keine Bewilligungen nach dem Raumplanungsrecht des Bundes oder nach kantonalem Recht erforderlich. Vor Erteilung einer
Bewilligung sind unter anderen die interessierten Kantone und Gemeinden anzuhören. Eine Bewilligung nach kantonalem Recht ist für Bauten und Anlagen

Bewi I t i g u n g sve rf ah re n'

n

edorderlich, die keinen direkten Bezug zur Luftfahrt aufweisen (2.8. Res-

taurants, Kioske).

Das BAZL erarbeitet zur Zeil den "Sachplan lnfrastruktur der Luftfahrt". ln diesem werden unter anderem Ausbauvorhaben von erheblicher Bedeutung aufgezeichnet.

Sachpl an I nf rastru ktu r

Der Flugbetrieb verursacht Umweltbelastungen in den Bereichen Lärm und Luft.
Für die bestehenden Fluglelder liegen Erhebungen über Lärmbelastungen in der
Umgebung vor. Diese Belastungskarten lassen darauf schliessen, dass im ganzen Kanton keine erheblichen Konflikte mit Bauzonen zu verzeichnen sind; die
massgebenden Lärmbelastungswerte in den Bauzonen werden nicht überschritten. Für lärmbelastete Bauten ausserhalb der Bauzonen müssen nach den
Regeln der Lärmschutzverordnung einzellallweise Lösungen getroffen werden.

Lärm- und Luftbelastung

Für die Gewährleistung der Flugsicherheit im Bereich der An- und Abflugschneisen legt das BAZL Hindernisbegrenzungsflächen fest, welche insbesondere von
Bauten nicht durchstossen werden dürfen. Dies kann eine Beschränkung der
baulichen Entwicklung zur Folge haben. Für den Militärflugplatz Emmen hat das
VBS einen Hindernisfreihalteflächenplan erstellt, welcher der Gemeinde und
dem Kanton abgegeben wurde. lm Zusammenhang mit der Zivilluftfahrt sind mit Ausnahme der Lärmbelastung - keine erheblichen Konflikte und Koordinati-

H i nde rn isbeg re nzu ngs-

flächen

onsaufgaben absehbar.

lll. Koord inationsaufgaben
Querverweis:

V6-11 Zivilluftfahrt
Für die bestehenden Flugfelder in Neudorf, Triengen und Pfaffnau ist gegenwärtiE kein Koordinationsbedarf absehbar, weshalb sie im Richtplan als Ausgangslage zu bezeichnen sind.

Fedeäührung: EAZL

Beteiligte:

Gemeinden, RPA

Koodinationsstand: Ausgangslage
Priorität / Zeitraum:

1e

vgl. Art. 37b Abs. 1 und 3 LFG
77

-+ Richtplankarte, Planquadrat B4/D4/F5

I

-l
4

kantonaler Richtplan 1 998

V) Verkehr und Umwelt

=
I

l
l

:__l

:

t

-=

!

:

I

-l
.

i
I

=
I

I

__l

j-l

-l
;-l
I

l

i

I

_l

l

l
-78-

__i
_l
4

kantonaler Richtplan '1 998

L) Landschaft und Umwelt

L) Landschaft und Umwelt
L1 Landwirtschaftsqebiet
l. Richtungsweisende Festlegung

Um die Multifunktionalität der Landschaft zu gewährleisten, braucht es
unlernehmerisch ausgerichtete Landwirtschaft, die gleichzeitig
welt- und marktgerecht produziert und darnit auch der Landesversorgung
dem Gemeinwohl dient. Mit raumplanerischen Mitteln wird dafür
dass der Landwirtschaft genügend Flächen geeigneten Kulturlanerhalten bleiben. Der gesetzliche Spielraum für Umnutzungen zu
Wohnzwecken und für einkommensergänzende Tätigkeiten ist

ll. Erläuterungstext

Die Landschaft erfüllt verschiedene Funktionen. Sie umfasst die natürlichen
Lebensgrundlagen für Menschen, Tiere und Pflanzen, sie ist die Produktionsgrundlage für die Land- und Forstwirtschaft, der Raum für Sport, Erholung und

Ausgangslage

Tourismus sowie Zeugnis der Erd- und Kulturgeschichte.

Nach geltendem Bundesrecht dürfen in der Landwirtschaftszone grundsätzlich
nur zonenkonforme Bauten und Anlagen errichtet werden.20 Der Känton Luzern
hat von der Kompetenz, Ausnahmen für bestehende Bauten und Anlagen in der
Landwirtschaftszone zuzulassen, umfassend Gebrauch gemacht. Die entsprechenden Bestimmungen im Planungs- und Baugesetz (SS 181 ff. PBG) schöplen den bundesrechtlich zugestandenen Rahmen vollumfänglich aus.

ln der Landwirtschaft waren in den letzten Jahrzehnten verschiedene für die
Raumplanung bedeutsame Entwicklungen zu verzeichnen:

. Strukturwandel: Yon 1975 bis 1996 hat im Kanton Luzern die Zahl der Haupterwerbsbetriebe um rund 25 Prozent von 6'763 auf 5'063 Landwirtschaftsbetriebe abgenommen. lm gleichen Zeilraum verringerte sich. die Zahl der Nebenerwerbsbetriebe um 33 Prozent von 1'655 auf 1'108'' Betriebe. Damit
verbunden waren Vergrösserungen der bewirtschafteten Flächen und die
Aufgabe von landwirtschaftlichen Bauten und Anlagen.

.

Veränderungen der landwirtschaftlichen Produktion: Bis vor einigen Jahren
wurde die traditionelle Produktion häufig durch intensivere Bewirtschaftungsformen und innere Aufstockungen ergänzt (Gemüse- und Gartenbau,
Rinder-, Schweine- und Geflügelmast, Legehennenhaltung). Als Folge der
geänderten Agrarpolitik des Bundes ist seit 1992 ein starker Trend in Richtung ökologische Produktionsmethoden (integrierte Produktion, biologischer
Landbau) festzustellen.

. Zunehmender Erholungsdruck Die Landschaft wird zunehmend als Erholungsraum genutzt. Mit der allgemeinen Zunahme des aktiven Freizeitverhaltens hat sich die Nachfrage nach landwirtschaftsfremden Nutzungen verstärkt (Golfplätze, Reitanlagen etc.).

'o vol. Art.22 und 24 RPG

21

Qirelle: Bundesamt für Statistik, Eidg. Betriebszählung 1975 und 1996

79-

Probleme

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

genügend geeignetes
Kulturland sichern

Es ist davon auszugehen, dass die Erhaltung von genügend geeignetem Kulturland weiterhin eine Aufgabe der Raumplanung bleiben wird. Dies bedeutet,
dass insbesondere im Mittelland und in den Talböden eine sorgfältige lnteressenabwägung zwischen den bodenerhaltenden und den bodenverändernden
Nutzungen vorgenommen werden muss. Wieweit und mit welchen Mitteln die
Bewirtschaftung der weniger gut geeigneten Landwirtschaftsgebiete aufrecht
erhalten werden soll, ist Gegenstand der laufenden Reformbestrebungen in der
Landwi rtschaftspolitik.

Die Problematik in der Landwirtschalt besteht darin, dass das gut geeignete
Kulturland im Mittelland und in den Talböden durch die Ausdehnung der Siedlungs- und Verkehrsflächen beansprucht wird und dass sich das weniger gut
geeignete Kulturland im Berggebiet nur mit hohem Aufwand bewirtschaften
lässt. Der Kanton Luzern weist grosse Unterschiede bei der Eignung und der
Erschliessung der Landwirtschaftsgebiete auf. Auch wenn die Bewirtschaftung
der schlecht geeigneten Landwirtschaftsgebiete (insbesondere in den abgelegenen Steillagen) bei Bund und Kanton erhebliche Kosten verursacht, muss sie
im lnteresse der Dauerbesiedelung und der Erhaltung der Kulturlandschaft in
geeigneter Form weitergeführt werden.
St r u ktu rve rb e s s e r u n g s -

massnahmen

lm Kanton Luzern sind gegenwärtig drei grössere Strukturverbesserungsmassnahmen aktuell, nämlich die laufenden Gesamtmeliorationen in Schongau und
Ermensee sowie die Erschliessung der Rigi-Südseite.

traditionelle Streubauweise

Als Gebiete mit traditioneller Streubauweise im Sinne von Art. 24 Abs. 1 RPV
gelten im Kanton Luzern die in der folgenden Abbildung eingefärbten Gemeinden.

Abb. 1 1 Streusiedlungsgebiete
.r i_t

I

F

{

t

\

ffiil Slreusiedlungsgbiete nach Att. 24Abs. 1 RPV
0

10 l(lometer

N

A

Daten: mpryright Kanton Luzern, Gl$Koordinatiorsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsarnt 28.5.98 / sheusdl.apr

80-

I

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

lll. Koordinationsaufgaben
Queruerweis:

11, Landwirtschaltsgebiet
Das in der Richtplankarte als Ausgangslage dargestellte
umtasst tand, welches sich ftir die landwirtschaftliche Nutzung oder den Gareignet oder im Gesamtinteresse landwirtsehaftlieh genutet werden soll.
Gemeinden scheiden im Rahmen ihrer Nutzungsplanung geeignete, mö9.

-+ Art. 16 RPG

-+ Richtplankarte

zusammenhängende Landwirtschaftszonen aus.
EeteitigE:
Kaordinatianssland:

Gemeinden
RFA, LWA

Festsetrung

E

12 FruehtfolgefläGhen

Querverweis:

Gemeinden teilen die Fruchtfolgefläehen in ihren Zonenplänen in der Regel
den Landwirtschaftszonen zu.

Werden Fruchtfolgeflächen durch andere Nutzungszonen beansprucht, wird im
insbesondere. geprüf t,

r ob die beanspruchten Fruchtfolgeflächen oder Teile davon rückführbar, be-

-+ Sachplan Fruchtfolgeflächen vom Bundesrat am L April 1992
beschlossen
-+ Richtplankarte

dingt ruckführbar oder nicht rückführbar sind;

wieweit gleichwertige oder höher gestellte lnteressen eine Beanspruchung
der Fruchtlolgeflächen reehtfertigen;

ob der im Saehplan des Bundes festgesetzte Mindestumfang von 27'500 ha
unterschritten wird und ob lrir die nieht rückführbaren Fruchtfolgeffächen an
einem anderen Ort geeigneter Ersatz geleistet werden kann.

Federführung: RPA

Beteiligte:

Ko o dinal i o nsstan d

Gemeinden

: Fe stset zu n g

Priorität / Zeitraum: E

.Ll-13 Gebiete mit traditioneller Streubauweise
Die in der Abbildung 11 Streusiedlungsgebiete eingefärbten Gemeinden gelten
als Gebiete mit traditioneller Streubauweise im Sinne vsn.Art.24 Abs. 1 RPV.

Fedetführung: RPA

Beteiligte:

Gemeiaden

Koordinatiansstand: FestseEung
Priorität / Zeitraum: E

-81-

Querverweis:
--> Art.24 Abs. 1 RPV
-+ Abb. 11 Streusied-

lungsgebiete

kantonaler Richtplan 1 998

Landschaft und Umwelt

Querverweis:

-+ Erläuterungsbericht,
Tab. 5 Beurteilungs-

raster für nicht zonenkonforme Vorhaben
im Landschaftsraum

L1-14 Raumwirksame Vorhaben im Landwirtschaftsgebiet
Raumwirksame Vorhaben ausserhalb der Bauzonen erfordern eine stufengerechte lnteressenabwägung. Diese findet in der Regel im Rahmen des Baubewilligungsverfahrens statt. Wo dies bei standortgebundenen Vorhaben nicht
möglich ist, erfolgt die lnteressenabwägung im Rahmen eines Nutzungsplanverf ahrens.

Eine lnteressenabwägung auf der Ebene der übergeordneten Richtpläne ist nur
dann ertorderlich, wenn die darin enthaltenen Randbedingungen nicht, auch
nicht mit Auflagen und Bedingungen, im Baubewilligungs- oder Nutzungsplanverfahren sichergestellt werden können.

Das Raumplanungsamt erarbeitet eine einfache Richtlinie, welche aufzeigt,
welche Bauten und Anlagen im Landwirtschaftsgebiet bewilligt werden können.
Sofern mit der Revision des Raumplanungsgesetzes die Landwirtschaftszonen
für neue Nutzungen geöffnet werden, zeigen diese Richtlinien zudem auf, wie
die neuen Bestimmungen einfach angewendet werden können.

Federführung: RPA
Beteiligte:
Regionalplanungsverbände,

Gemeinden

Koordinationsstand: Festsetzung
Ptiorität / Zeitraum: E

Querverweis:

-+ L3-17

L1-15 Okologischer Ausgleich und Landwirtschaft
Ökobgische Ausgleichsmassnahmen sind vor allem in den landwirtschaftlich
intensiv genutzten Flächen erforderlich. Landwirte können für solche Massnahmen Beiträge geltend machen. Die Anordnung von ökologischen Ausgleichsflächen ist auf die Planungen des Kantons und der Gemeinden abzustimmen
(Gewässerschutzmassnahmen, kommunale Naturschutz-Leitpläne usw.). Die
Koordination erfolgt im Rahmen der Beratung der interessierten Grundeigentümerinnen und -eigentümer.

Federlührung: LWA
Eeteiligte:
Gemeinden, ANLS, AtU
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zaitraum: E

Querverweis:

-+ Regierungsratsbeschluss Nr. 752 vom
18. März 1994

L1-16 Erschliessung Rigi-Südseite
Für das Teilgebiet Freibergen-Mittlerschwand-Heuberg/Gäbetswil ist das Stichstrassenkonzept ab der Vitznau-Fligi-Bahn weiterzubearbeiten. Für das Gebiet
Hinterbergen wird eine Strassenerschliessung ab Gersau über die Felmisegg
geprüft.
Bei der weiteren Planung und Projektierung der Erschliessung ist den Anliegen
des Natur- und Landschaftsschutzes sowie der Erhaltung des autofreien Erholungsgebietes angemessen Rechnung zu tragen.

Das Landwirtschaftsamt wird mit den weiteren Planungsarbeiten betraut. Es
orientiert die betroffenen Gemeinden fortlaulend über den Stand der Planung
und der Projektierung.

Federführung: LWA
Beteiligte:
KFD, ANLS, RPA, Vitmau, Waggis, Kanton SZ
Koordinationsstand: Zwisehenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

-82-

kantonaler Richtplan 1998

L) Landschaft und Umwelt

L2 Tourismus und Erholunq
l. Richtungsweisende Festlegung

Die touristische Entwicklung des Kantons richtet sich darauf aus, die Erholungsbedürfnisse mit leistungsfähigen touristischen Einrichtungen
intakten Umwelt und unter Berücksichtigung der lnteressen der
heimischen tsevölkerung optimal zu befriedigen.
Verkehrs- und flächenintensive Tourismus- und Erholungsanlagen
möglichst den bestehenden Erholungsschwerpunkten oder den gut erGebieten in der Nähe der $iedlungsgebiete zugeordnet.
nehrnen Rücksicht auf die naturnahen Lebensräume von Tieren und
Fflanzen und
sich in das Orts- und Landschaftsbild ein.

ll. Erläuterungstext
Der Tourismus spielt für die luzernische Volkswirtschaft eine bedeutende Rolle.
Er ist in unserem Kanton für Tausende von Beschäftigten die Existenzgrundlage. Er ist aber nicht nur eine ökonomische Grösse, sondern auch ein wichtiges
Element der Kultur unseres Kantons und steht in vielfältiger Beziehung zur Gesellschaft und Umwelt.22

Ausgangslage

Die Tourismuswirtschaft trägt in zweifacher Hinsicht zur Lebensqualität in unserem Kanton und in den Regionen der Zentralschweiz bei. Zum einen sind die
Schonung der natürlichen Lebensgrundlagen (insbesondere Ruhe, Gewässer
und saubere Luft) sowie die Pflege der Ortsbilder und Landschaften eine wichtige Grundlage für den Erfolg. Zum anderen sind die von der einheimischen Bevölkerung geschätzten und genutzten Kultur-, Freizeit- und Erholungseinrichtungen nur deshalb lebensfähig, weil die Gäste die Grundauslastung sicherstellen.
Eine wesentliche Zielsetzung der Tourismuspolitik besteht darin, das touristische Angebot des Kantons Luzern auf einem qualitativ konkurrenzfähigen
Stand zu halten. Die einzigartige, .noch intakte Landschaft unseres Kantons
bietet dazu beste Voraussetzungen.'o

ln den Tourismuszentren Luzern, Flühli, Weggis und Vitznau befindet sich die
Mehrheit der Fremdbetten des Kantons. Für den Tourismuskanton Luzern stellt
das touristische Potenzial dieser Zentren einen erheblichen Wirtschaftsfaktor
dar, den es zu erhalten und massvoll auszubauen gilt. Die Gemeinden haben
der touristischen Bedeutung ihrer Orte im Rahmen ihrer Ortsplanungen weitgehend Rechnung getragen. Koordinationsbedarf besteht höchstens dann, wenn
im Umfeld dieser Orte zusätzliche Fremdenverkehrseinrichtungen entstehen
sollen, welche entweder grosse Flächen beanspruchen oder erheblichen Verkehr anziehen. Für die Gemeinden am Vierwaldstättersee hat der Kanton zudem ein Schutz- und Nutzungskonzept ausgearbeitet, welches Empfehlungen
für die Gestaltung und die Nutzung der Seeufer enthält.
Freizeit und Tourismus sind oftmals mit Aktivitäten verbunden, welche entweder
spezielle Anlagen oder bestimmte naturräumliche Voraussetzungen erfordern.
Gemäss dem Zweckartikel des Gesetzes über Abgaben und Beiträge im Tourismus (Tourismusgesetz) ist bei allen Massnahmen ein umweltverträglicher,

22 Botschaft

des Regierungsrates an den Grossen Rat zum Entwurf eines Gesetzes über Abgaben und Beiträge im Tourismus vom 24. Mai 1994 (B 173)
^^
'" Vgl. Fussnote 22.

-83-

Tourismuszentren
(vgl. auch Kapitel33
Entwicklungsschwerpunkte)

kantonaler Richtplan 1998

L) Landschaft und Umwelt
qualitätsorientierter Tourismus anzustreben. Die natürlichen Lebensgrundlagen,
Natur, Landschaft und Ortsbilder sind zu schonen.'o Die notwendigen lnfrastrukturanlagen sollen soweit zweckmässig zusammengefasst und wenn möglich in die Siedlungsgebiete integriert oder diesen zugeordnet werden.
räu mlich e Au swi rku ngen

Erholungseinrichtungen können dann zu räumlichen lnteressenkonflikten führen, wenn sie mit grossen Terrainveränderungen verbunden sind, das Orts- und
Landschaftsbild stark beeinträchtigen oder wenn sie mit erheblichen (verkehrsbedingten) Emissionen verbunden sind. lm Rahmen der kantonalen Richtplanung wird auf eine Positivplanung von Erholungsanlagen verzichtet.
'l_

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis
-> Ll-14

L2-11 Tourismus- und Freizeitanlagen
ue Tourismus- und Freizeitanlagen sind in stufengerechten Planungsverfahzu prüfen.

Bei Anlagen mit grossen bis sehr grossen reiumlichen Auswirkungen ist insbesondere darzuleEen, ob dem Vorhaben übergeordnete lnteressen des regionalen oder kantonalen Richtplans entgegenstehen.

FedertührunE: Gemeinden

Beteiligle:

Regionalplanungsverbände, RPA, FWF

Koordi nationsetand: Zwischenergebnis

Priorität / Zeitraum: D

Querverweis:
-+ L3-13

12 Extensiverholungsgebiete
An grösseren zusammenhängenden, wenig belasteten Räumen, welche der
ruhigen Erholung vorbehalten sind, besteht ein öffentliches lnteresse.

Die Regionalplanungsverbände scheiden bei Bedarf Extensiverholungsgebiete
aus und bezeichnen die darin anEestrebte Erholungsnutzung. Sie berricksichtigen dabei insbesondere die LandschaftsschutzEebiete von nationaler und kanBedeutung.
Fedeiührung:

R eg i o n al p I a n u n g sv e rüä n d e

Gemeinden, RPA

Zwischenergebnis
Priarität / Zeitraum: D

L2-13 Grenzpfad Napfbergland
Das Projekt "Grenzpfad Napfbergland" ist ein uberregionales und fachübergreifendes Kooperationsprojekt, welches der Eund im Rahmen des lmpulsprogramms " RegioPlus" unterstützt,

Der Kanton unterstützt dieses Projekt, indem er insbesondere die Koordination
rnit dem Kanton Bern und den Stellen des Bundes übernimmt.

Die lnteressengemeinschaft Grenzpfad Napfbergland sowie die beteiligten luzernischen Regionalplanungsverbände stellen sicher, dass das Projekt mit den
Zielen und den Vorhaben des regionalen Entwicklungskonzepts der RegioHer
abgestimmt wird.

Fedeiührung: Trägerschaft,Grenzpfad Napfbergland
Eeteiligte:
Kanton BE, RegioHer, Ragionalplanungsverbände,
Koodinationsstand: Zwischanergebnis
Piorität / Zeitraum: D

'o Arr.1 Abs. 2 des Tourismusgesetzes

84-

Gemeinden, FWF, RPA

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

L3 Natur- und Landschaftsschutz
l. Richtungsweisende Festlegung
Die Lebensräume der einheimischen Tiere und,Fflanzen sind
langfristig zu sichern. Um dies zu erreichen, werden schutzwürdige
chen erhalten und Landschaften ökologisch aufgewertet, indern die
besser vernetzt und die natlirliche Dynamik stärker gefördert
wird.

lntakte und abwechslungereiche Landschaften sind
wichtige Voraussetzung für elnen attraktiven Wohn- und TourismusDer Charakter der verschiedenen Landsehafteräume soll erhalten
Bauten und Anlagen gliedern sich in die landschaftliche Umgeetn.

ll. Erläuterungstext
Seit dem Richtplan 1986 hat der Kanton mit dem Gesetz über den Natur- und
Landschaftsschutz und dem Lebensrauminventar die geforderten rechtlichen
und wissenschaftlichen Grundlagen für den Natur- und Landschaftsschutz bereitgestellt. Zudem liegen auf der Ebene des Bundes neben dem BLN und dem
ISOS zwischenzeitlich auch die lnventare der Hoch- und Übergangsmoore sowie der Flachmoore von nationaler Bedeutung und das lnventar der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und von nationaler Bedeutung vor.

Ausgangslage

Diejenigen Gemeinden, welche lhre Ortsplanungen in den letzten zehn Jahren
gesamthaft revidiert haben, haben in der Regel die Anliegen des Naturschutzes
in ihren Zonenplänen berücksichtigt.

Aus kantonaler Sicht liegt das Schwergewicht zur Zeil auf der Umsetzung des
Moorschutzes.

Die grosse Bautätigkeit und die lntensivierung in der Landwirtschaft haben in
den letzten Jahrzehnten zu Verlusten in Natur und Landschalt geführt. Zeugnis
dafür sind etwa die ,,Roten Listen" der bedrohten und ausgestorbenen Tier- und
Pflanzenarten. Deutliche Aussagen machen aber auch Arealstatistiken und lnventare, die beispielsweise belegen, dass seit 1850 rund 90 Prozent aller
Feuchtgebiete verschwunden sind.

Der Nutzungsdruck auf die Landschaft hat zu einer Veränderung des Landschaftsbildes geführt, dies insbesondere durch die Bedürfnisse einer marktwirtschaftlich orientierten Landwirtschaft, durch Freizeitanlagen und durch die Ausdehnung der Bauzonen.

-85-

Probleme

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis:

-+ Richtplankarte
-+ $$ 22 und 23 NLG

L3-11 Naturschutzgebiete von nationaler und regionaler Bedeutung
Für die Mehrheit dieser Schutzgebiete bestehen bereits rechtskräftige Schutzbestimmungen. Für die noch nicht oder ungenügend geschützten Gebiete
stimmen Kanton und Gemeinden die in $ 22 NLG vorgesehenen und notwendigen Schutzmassnahmen aufeinander ab.

Federführung: AAIIS

Eeteiligte:

Gemeinden, RPA

Koordinationsstand: Feslsetzung
Ptiorität / Zeittaum: E

Querverweis:

-+ $$ 22 und 24 NLG

L3-12 Kommunale Naturschutzgebiete und-objekte
Zur Erhaltung der Naturschutzgebiete und - objekte von kommunaler Bedeutung erlassen die Gemeinden die erforderlichen Sehutzmassnahmen.

Fedeiührung: Gemeinden

Beteiligte:

ANLS, RPA
Koordinationsstand: Zwisohenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

-+ Ll-14
--> Richtplankarte

-+ SS 22 und 23 NLG

L3-13 Landschaftsschutzgobiete von nationaler und kantonaler Bedeulung
ln Landschaftsschutzgebieten von nationaler und kantonaler Bedeutung ist der
Gesamtcharakter der Landschaft zu wahren. Soweit bestimmte Nutzungen oder
Bauten ausgeschlossen werden sollen, stimmen Kanton und Gemeinden die
dafür erforderlichen Schutzmassnahmen aufeinander ab.

Federführung: A^ltS

Beteiligte:

Gemeinden, RPA

Koordinationsstand: Festsetzung
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

-+ L3-13

L3-14 Landschaftssehutzgebiete von regionaler Bedeutung
Die Regionalplanungsverbände ergänzen in den regionalen Richtplänen bei
Bedarf die Landschaftsschutzgebiete des kantonalen Richtplans mit Landschaftsschutzgebieten von regionaler Bedeutung.

Die Gemeinden erlaseen nach Bedarf grundeiEentümerverbindliche Schutzmassnahmen

Federtührung: Regionalplanungsverbände

Beteiligte:

Gemeinden, ANLS, RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Prioität / Zeitruum: E

L3-15 Geologisch-geomorphologieche Obiekte von regionaler Eedeutung
Der Regierungsrat ergänzt das lnventar der Naturobjekte von regionaler Bedeutung mit den wichtigsten Objekten aus dem Bereich der Geologie und der
Geomorphologie. Der Kanton stellt den Schutz von solchen gefährdeten Objekten sicher.

Federführung: ÄNtS

Beteiligte:

Gemeinden

Koordinationsstand: Zwischdnergebnis
Priorität,/ Zeitraum: B

-86-

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

L3-16 Gebiete mit dichtem,Lebensraumverbund
lm Rahmen der kommunalen Leltpläne gemäss S 10 NLG zeigen die Gemeinden auf, mit welchen Massnahmen die Gebiete mit dichtem Lebensraumverbund qualitativ aufgewertet werden.

Der Kanton unterstützl die Gemeinden und die Grundeigentümerinnen und
Grundeigentümer durch Beratung und im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen und Möglichkeiten durch finanzielle Beiträge. Mit der Broschüre "Kan-

Querverweis:

-+ Lebensrauminventar
des Kantons Luzern

-+ "Massnahmenschwerpunkte Natur und
25
Landschaft"

tonale Massnahmenschwerpunkte Natur und Landschaft" zeigt der Kanton den
Gemeinden auf, wo die Schwerpunkte aus übergeordneter Sicht zu setzen sind.

Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
ANLS, RPA, LWA, Landwittschaftsberater
Koordinationsstand: Zwisehenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

L3-17 Gebiete mit lückigem Lebensraumverbund
lm Rahmen der kommunalen Leitpläne gemäss S 10 NLG zeigen die Gemeinden auf, mit welchen Massnahmen die ausgeräumten Landschaften aufgewertet
werden können. Dabei prüfen sie in erster Linie die Schaffung von zusätzlichen
ökologischen Ausgleichsf lächen.
Prioritär sollen jene Gebiete aufgewertet werden, die auch im lnteresse des
Bodenschutzes, des Gewässerschutzes oder des Wildwechsels liegen. Mit der
Broschüre " Kantonale Massnahmenschwerpunkte Natur und Landschaft " zeigt
der Kanton den Gemeinden auf, wo die Schwerpunkte aus übergeordneter Sicht
zu setzen sind. Er unterstützt die Gemeinden und die Grundeigentümerinnen
und Grundeigentümer im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen.

Querverweis:

-+ Lebensrauminventar
des Kantons Luzern

-+ Richtplankarte
-+ "Massnahmenschwerpunkte Natur und

Landschaft"'"

-+ L3-20
-+ L6-12

Federführung: Gemeinden
Eeteiligte:
LWA, AfU, ANLS, LWA, Landwirlschaftsberater
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

Lg-18 Flachwasserbereiche Vierwaldstättersee
Die ökologisch bedeutendsten Uferabschnitte am Vierwaldstättersee sollen als
Lebensräume für Tiere und Pflanzen erhalten bleiben. Das Amt für Natur- und

Querverweis:

-+ Richtplankarte

Landschaftsschutz sorgt für zweckmässige Schutzmassnahmen.

Federlührung: AN|S
Beteiligte:
RPA, Vitmau, Weggis, Greppen, Meggen, Luzern, Horw, VTA, AfU,
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

Querverweis:

L3-19 Trenngürtel
Trenngürtel dienen der langfristigen Gliederung der Siedlungsgebiete. Die Gemeinden weisen die entsprechenden Gebiete im Rahmen ihrer Zonenptäne in
der Regel der Landwirtschaftszone zu.

Federführung: Gemeinden
Beteiligte:
RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

'u Amt für Natur- und Landschaftsschutz; "Massnahmenschwerpunkte Natur
u-nd Landschaft", Entwurf vom August 1998
'6 Amt für Natur- und Landschaftsichutz; "Massnahmenschwerpunkte Natur
und Landschaft", Entwurf vom August 1998

-87

-+ Richtplankarte

kantonaler Richtplan 1998

L) Landschaft und Umwelt

Queruerweis:

-+ Richtplankarte

+ L3-17

I

r

=

*-l

.j-

)

j

)

j
-88-

,)
.)

_G'

kantonaler Richtplan 1998
1

L) Landschaft und Umwelt

L4 Wald und Naturqefahren

L4-1 Waldbewirtschaftung
l. Richtungsweisende Festlegung

Mit einer ang€messenen uRd standor.igerechton Eewirtschaftung
Pflege der Luzerner Wälder werden die unterschiedtichen lfiIaldfunktionen

ll. Erläuterungstext
Der Wald bildet einen wichtigen Bestandteil der Landschaft. Er ist zugleich Lebensraum für Pflanzen und Tiere, bietet Siedlungen und lnfrastrukturanlagen
Schutz vor Naturgefahren, ermöglicht Erholung in natürlicher Umgebung und ist
Holzlieferant. Dadurch trägt er wesentlich zur Erhaltung der natürlichen Lebens-

Ausgangslage

grundlagen bei.

Art. 13 WaG führt neu den,,statischen Waldbegriff" ein, indem in Bereichen, wo
Wald an Bauzonen grenzt oder künftig grenzen soll, grundeigentümerverbindliche Waldfeststellungsverfahren durchgeführt und die Waldgrenzen gestützt
darauf im Zonenplan eingetragen werden. Neue Bestockungen ausserhalb dieser Grenzen gelten fortan nicht mehr als Wald.
Der Wald wird durch verschiedenste Nutzungen (2.8. Erholung, intensive Waldnutzung, lnfrastrukturprojekte) stark beansprucht. Dies kann lokal oder regional
zu Nutzungskonflikten führen, deren Lösungen aufeinander abgestimmt werden
müssen. Gemäss Art. 20 WaG haben die Kantone Vorschriften für die Planung
der Waldbewirtschaftung zu erlassen. ln den forstlichen Planungsdokumenten
sind mindestens die Standortverhältnisse sowie die Waldfunktionen und deren
Gewichtung festzuhalten (Art. 18 Abs. 2 WaV).

lll. Koord inationsaufgaben

11 Waldentwicklungsplanung
Der regionale Waldentwicklungsplan ist das forstliche Planungsinstrument auf
überbetrieblicher Ebene im Sinn von Art. 18 WaV. Er dient der
öffentlicher lnteressen am wald (namentlich Walderhaltung, Schutz von Fflanund wildlebenden Tieren, Holzversorgung, naturnaher Waldbau, NaturHeimatschutz). Der Waldentwicklungsplan hat Sachplancharakter; er wird
Genehmigung durch den Regierungsrat behördenverbindlich.

ln den Waldentwicklungsplänen werden auch die erforderlichen Schutzmass-

nahmen für Natur- und Kulturobjekte im w ald aufgezeigt Die Forstorgane legen
n Zusarnrnenarbeit mit den Gemei nden und den Waldeigentümerinnen
Waldeigentümer die Abgrenzung der Schutzgebiete und die Schutzziele fest.
Federtührung:
KFD
Eeteiligte:
ANLS, RPA, AlU, FJV, Gemeinden
Kaordinationssland: Festsetzung
Piorität / Zeitraum: B

-89-

P lan u ng de r Waldbewi rtschaftung

.t
.t
--l

.l

.

kantonaler Richtplan 1998

L) Landschaft und Umwelt
'I

Querverweis:
I

-+ Ari l0 und 13 WaG

l
I

,l
;l

t

=

-J
--l

j

_l

J

--J

-90-

J

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

L4-2 Naturgefahren
l. Richtungsweisende Festlegung

Wo es der Schutz von Menschen oder erheblichen Sachwerten erfordert,
der Kanton die Anriosgebiete von Lawinen sowie Rutsch-, Erosions- und Steinschlaggebiete und sorgt im lnteresse eines
Hochwasserschutzes für einen
naturnahen Gewässerverbau. !
ll. Erläuterungstext
Das Bundesgesetz über den Wald verpflichtet die Kantone zur Planung und
Realisierung von Schutzmassnahmen vor Naturereignissen.

Ausgangslage

Eine systematische Übersicht über die Naturgefahren im Kanton fehlt. Eine solche Gefahrenhinweiskarte über das ganze Kantonsgebiet muss einfach nachvollziehbar sein und auf wissenschaftlich einheitlichen Kriterien beruhen.

Probleme

Die Gefahrenkarte als Grundlage bei der Beurteilung von raumwirksamen Tätigkeiten ist bei den Gemeinden noch nicht genügend bekannt. Die Gefahrenkarte ist eine parzellenscharfe Karle zur Risikobeurteilung von Naturgefahren.
Sie ist demzufolge insbesondere eine unabdingbare Grundlage bei der Festlegung der Grenzen von Bauzonen und der darin geltenden Nutzungsbestimmungen.

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis:

L4-21 Gefahrenhinweiskarte
Das Kantonsforstamt erstellt eine Gefahrenhinweiskarte, welche als Grundlage
bei allen raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen ist. Dieses Kartenwerk

gibt eine Übersicht über die erheblichen Naturgefähren wie Lawinen, Sturz,

-+ Art. 15 WaV
-+ Art. 20, 21, 27 WBV

-s L5-15

Rutsch, Murgang und l.{ochwasser.

Federlührung: KFD
Beteiligte:
RPA, WA Abteilung Wasserbau, Gemeinden
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Prioitlit / Zeitraum: B

Querverweis:

L4-22 Ereigniskataster
Der Kanton führt einen einfachen Ereigniskataster über die Naturereignisse.
Dieser Kataster erfasst alle Naturereignisse gemäss vorgegebenen Parametern

in standardisierten Erfassungsblättern. Die Katasteraufzeichnungen ermöglichen statistische Auswertungen und dienen vor allem auch dazu, die Wiederkehrdauer gelährlicher Naturprozesse abzuschätzen.

Federfuhrung: KFD
Beteitigte:
VTA Abteilung Wasserbau, Kantonspolizei, Gemeinden
Koordinationsstand: Zwischenergebni e
Priorität / Zeitraum: B

-91-

-+ L5-15

l

I

kantonaler Richtplan 1998

J

L) Landschaft und Umwelt

I

=

Queruerweis:
-+ Richtplankarte

I

1

|l

-=

-l
.

-l
.:=l

,-_]

il
-l
i-l

I

,.1

-92-

_l
_J

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

L5 Wasserbau
l. Richtungsweisende Festlegung

Die Gewässer im Kanton Luzern werden zur Sicherstellung eines ange.
messenen Hochwesserschutzes gut unterhalten und soweit erforderlich
massvoll ausgebaut. Bei wasserbaulichen Massnahmen werden die lnteressen des Ortsbildschutzes, des Gewässerschutzes sowie des Natur- und
Landschaftsschutzes mitberücksichtigt.
ll. Erläuterungstext
Die Massnahmen im Bereich des Wasserbaus dienen dem Schutz von Menschen und erheblichen Sachwerten vor schädlichen Auswirkungen des Wassers
wie insbesondere Überschwemmungen, Erosionen und Feststoffablagerungen
(Art. 1 WBG). Die Kantone gewähren den Hochwasserschutz in erster Linie
durch den Unterhalt der Gewässer und durch raumplanerische Massnahmen.

Hochwasserschutz

Erst wenn diese Massnahmen nicht ausreichen, müssen die gesetzlichen
Schutzziele durch Verbauungen, Eindämmungen und Korrektionen sichergestellt werden.

Bei allen Massnahmen im Bereich des Wasserbaus besteht die gesetzliche
Verpflichtung, auch die Anliegen des Gewässerschutzes sowie des Natur- und
Landschaftsschutzes angemessen zu berücksichtigen (vgl. insbesondere $ 7
EGGSchG, Art. 4 Abs. 2 WBG; $ 12 Abs. 1 des Gesetzes über den Wasserbau
und die Wasserkraft vom 30. Januar 1979).

Erhaltung des naturnahen Wasserkreislaufs
und Schutz der Wasserlebensräume

lll. Koordinationsaufgaben

L5-11 Hochwasserschutz
Der Hochwasserschutz ist eine Aufgabe des Kantons. Das Verkehrs- und Tiefbauamt hat unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Kredite den
Hochwasserschutz mit den Gemeinden, den betroffenen Grundeigentümerinnen

Querverweis:
--> L5-16

und Grundeigentümer und den Amtsstellen zu koordinieren.

Die Gemeinden sorgen dafür, dass die Gewässer und ihre Verbauungen so
unterhalten werden, dass kostspielige Wasserbaumassnahmen weitgehend
vermieden werden können.

Federführung: VTA, Gemeinden
Beteiligte:
weitere Amt66tellen nach Bedarf
Koordinationsstand: Zwischenergebnls
Priorität / Zeitraum: E

L5-12 Abflussmengen zu Nachbarkantonen
D[e an die Nachbarkantone abzugebenden Hochwasserspitzen soilen nach
Möglichkeit nicht vergrössert werden. Massnahmen, welche merkliche Anderungen der Hschwassermengen oder des Abflussregimes an der Kantonsgrenze zur Folge haben, sind mit den unterliegenden Kantonen abzusprechen.

Federführung: VTA
Eeteiligte:
RPA, Kantone AG, BE, ZG
Kaardinationsetand : Ausgangslage
Priorität / Zeitraum: E

-93

Querverweis:

-+ Mengenangaben im
Erläuterungsbericht

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

L5-13 Regulierung Vierwaldstättersee
Die Regulierung des Vierwaldstältersees soll zur Lösung der Hochwasserprobleme angepasst werden. Die Abflusskapazität beim Ausfluss der Reuss aus
dem Vierwaldstättersee ist im Zusammenhang mit der notwendigen Sanierung
der Wehranlage in Luzern massvoll zu erhöhen.

Bei der Sanierung der Wehranlage müssen nebst den Überschwemmungsproblemen der Anrainer auch die Hochwasserprobleme der Unterlieger sowie die
Aspekte der Denkmalpflege, des Gewässer- und Naturschutzes, der Fischerei,
der Schiffahrt sowie der Wasserkraftnutzung angemessen berücksichtigt werden.

Federtührung: VTA
Beteiligte:
Kantone AG, OW, NW, SZ, UR, ZG, AfU, ANLS, FJV, DMP, RPA, Gemeinden

Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zaitraum: B

LS-14 Regulierung Sempachersee
Die unterschiedlichen Ansprüche an den Sempachersee und an das Abflussre-

gime der Sure aus dem See (Hochwasser-, Gewässer-, Natur- und Landschaftsschutz, Fischerei, Erholung und Landwirtschaft) sind zu koordinieren. Die
Regulierungsmassnahmen berücksichtigen diese unterschiedlichen Bedurfnisse.

Federführung: VTA
Beteiligte:
AtU, ANLS, FJV, LWA, FPA, Gemeindeverband, Gemeinden
Koordinationsstand: Zwi schenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

Querverweis:

-+ L4-21 und L4-22

L5-15 Naturgefahr Hoehwasser
Das Verkehrs- und Tiefbauamt erstellt die Grundlagen zur Beurteilung der
Hochwassergefahren (Überschwemmung, Ufererosion und Übermurung), welche bei sämtlichen raumwirksamen Tätigkeiten (insbesondere in der Richt- und
Nutzungsplanung) angemesEen zu berücksichtigen sind.
Für das gesamte Kantonsgebiet ist insbesondere für die Naturgefahr Hochwasser ein einfacher Ereigniskataster zu führen.

Federführung: VTA
Beteiligte:
Gemeinden, KFD, RPA
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

Querverweis

-+ L6-13

16 Erhaltung und Aufwertung der Wasserlebeneräume
Die Gewässer sollen als Landschaftselemente, als vielfältige Lebensräume für
Tiere und Pflanzen sowie in ihrer Funktion im naturnahen Wasserkreislauf erhalten und - wo dies erforderlich ist - aufgewertet und besser geschützt werden.
Die unterschiedlichen Funktionen (Lebensräume, Wasserkreislauf, Landschaftselemente) und Bedürfnisse (Hochwasserschutz, Ableiten von Abwasser, Wasserversorgung, Erholungsnutzung, Fischerei usw.) an die Gewässer sind zu
koordinieren.

Der Kanton legt für die Gewässersysteme eine Strategie fest, auf die künftige
wasserbauliche Massnahmen auszurichten sind (insbesondere
schutz, Revitalisierung, Konzessionen für die Wassernutzung, Festlegung von
Restwassermengen, Fischdurchlässe usw.).

Beteiligte:

VTA

AfU, FJV, ANLS, RPA, Gemeinden
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Zeitraum:
B

94-

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

L6 Gewässerschutz2T
l. Richtungsweisende Festlegung
Die Gewässer im Kanton Luzern werden ale Erholungsräume für den Menschen und als vielfältige Lebensräume für Pflanzen und Tiere aufgewertet.
Die grundlegenden Funktionen der Gewässer, wie die Selbstreinigung, der
Wasserrückhalt und die Vernetzung von naturnahen Fläehen, sollen ge'
währleistet bleiben.

ll. Erläuterungstext
Die Reinhaltung der Gewässer ist nach wie vor ein wichtiges Anliegen des Gewässerschutzes, doch wurde der Aufgabenbereich mit dem Bundesgesetz über
den Schutz der Gewässer vom 24. Januar 1991 erheblich erweitert. Neu wird
ein umfassender Schutz der Gewässer angestrebt, welcher die Gestalt der Gewässer und ihren Wert als Lebensraum für Menschen, Tiere und Pflanzen miteinbezieht. Weiter soll die natürliche Funktion des Wasserkreislaufes sichergestellt werden. Gleichzeitig wird aber auch die Nutzungsfunktion der Gewässer
betont. Somit müssen "Schutz" und "Nutzung" der Gewässer in ein Gleichgewicht gebracht werden, welches eine haushälterische Nutzung der Ressource
Wasser erlaubt, ohne einzelne Lebensräume zu gefährden.

Ausgangslage

Beim Vollzug der Gewässerschutzgesetzgebung sind unter Berücksichtigung
der beschränkten Mittel Schwerpunkte zu setzen. Aus der Sicht des Gewässer-

Schwerpunkte

schutzes gilt es vorrangig anzustreben

. eine Ökologisierung der Landwirtschaft, um im ländlichen Raum den Eintrag

von Dünger und Schadstoffen in die Gewässer (Fliessgewässer, Seen,
Grundwasser) zu reduzieren;

. geeignete planerische Schutzmassnahmen, um die Grund- und Quellwasservorkommen besser vor Beeinträchtigungen zu schützen;

. die Erhaltung und Verbesserung eines möglichst naturnahen und gesunden
Wasserkreislaufes innerhalb und ausserhalb der Siedlungsgebiete;

. ein gesamtheitlicher Schutz der Seen mit dem Ziel, seeinterne Massnahmen
(2.8. künstliche Belüftung) überflüssig zu machen;

r die Aufwertung der Gewässer und Uferbereiche als Erholungsräume, Lebensräume für Tiere und Pflanzen und als Landschaftselemente.

lll. Koordinationsaufgaben

L6-11 Sanierung von Reslwasserstrecken
Fliessgewässerabschnitte, welche durch Wasserentnahmen wesentlich beeinträchtigt sind, werden im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen saniert. Das
MPUD erarbeitet die notwendigen Massnahmen und legt die Prioritäten fest.

Fedeiührung: MPUD

Beteiligte:
Zeitraum:

AfU, FJV, WA, ANLS

Koordinationsstand: Zwischenergebnis

27

D

vgl. auch Kapitel E3 Siedlungswasserwirtschaft

95-

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

I

=l

12 Sanlerung der Mittellandseen
Der Kanton koordiniert und unterstützt weiterhin die G
men der Seesanierungsverbände und sorgt für etne enge Zusamenarbeit m ir
Kanton Aargau Die Aktivitäten sind von den seeinternen hin zu den seeexternen Massnahmen hin zu verlegen.

Federlührung. AfA
Reg ion al pl an u n g sv erbände, Gemeindeverbände, LWA, Kanton AG

I

Zwischenergebnis
Zeitfaum:

Querverweis:
-+ L5-16

E

:1

i

3 Öffentlicher Zugang zu den Gewässern
Der Kanton und die Gemeinden wirken im Rahmen der Nutzungsplanung sowie
beiWasserbauprojekten daräut hin, dass an geeigneten Orten die
keit der Gewässer erhalten und verbessert wird.

Federführung: Gemeinden

Beteiligte:
Zeitraum.

RPA, ANLS, VTA, AfU, FJV
Koordinationsstand. Zwischenergebnie

Queruerweis:

-+ Schutz- und Nutzungskonzept Vierwaldstättersee vom

November 1995

E

L6-14 Privater Bootsverkehr auf dem Vierwaldetättersee
ln der interkantonalen Vereinbarung über die Schiffahrt auf dem Vienrualdstättersee vom 20. Juni 1997 wird die Zahl der Standplätze für Schiffe mit Verbrennungsmotoren beschränkt, frir den ganzen See eine Richtgeschwindigkeit
der inneren Uferzone ein Längsfahrverbot festgelegt,

für Boote sind im Luzerner Teil des Sees möglichst in zentralen
welche mit entsprechender lnfrastuktur ausgerüstet sind, zusam menzufassen. Bei der Festlegung der Standorte sind insbesondere die Trinkwasserfassungen im See sowie die empfindlichen Flachwasserbereiche zu berücksichtigen.

Federführung: MPUD

Beteiligte:

ANLS, AfU;FJW, SVA, Kantonc OW, t"lw, SZ, UR
Koardinationsstand. Festsetzung
E

96-

I

kantonaler Richtplan 1 998

L) Landschaft und Umwelt

L7 Bodenschutz
l. Richtungsweisende Festlegung
standortgerechte Bodennutzung und Bodenbewirtschaftung sowie der
sachgerechte Umgang mit dem gewachsenen und belebten Boden

ll. Erläuterungstext
Der gewachsene, belebte Boden ist eine natürliche Ressource, die im Kanton
Luzern nur beschränkt verfügbar und nicht erneuerbar ist. Alle terrestrischen
Lebewesen sind auf das Vorhandensein von fruchtbaren Böden angewiesen.
Unsere Böden sind ein Filter und Speicher im Kreislauf der Stoffe, sie sind aber
auch Lebensraum und Produktionsgrundlage und bewahren massgeblich unse-

Ausgangslage

re Landschaftsformen.
ln verschiedener Hinsicht wird mit den Böden nicht mit der notwendigen Sorgfalt
umgegangen. Sie werden einerseits chemisch, physikalisch oder biologisch
belastet und andererseits quantitativ in ihrer Gesamtheit durch Versiegelung,
Erosion und Abschwemmung reduziert.

Die revidierte Umweltschutzgesetzgebung und die zugehörigen Ausführungsverordnungen zielen insbesondere auf einen verstärkten qualitativen und quantitativen Bodenschutz ab. Mit Richt- und Nutzungsplänen kann die Bodenversiegelung massgeblich beeinflusst werden.

lll. Koordinationsaufgaben

.L7-11 Bodenkundliche Grundlagen
Das Amt für Umweltschutz koordiniert die Erhebung der erforderlichen Grundlagen, welche die Gemeinden und die verschiedenen Verwaltungsstellen für ihre
Tätigkeit benötigen,

Querverweis:

-+ Übersicht über die
Grundlagen im Erläuterungsbericht

Federführung: AfU
Eeteitigte:
RPA, LWA, ANLS, KFD
Koordi nationsstand: Zwischenergebnis
Priorilät / Zeitraum: E

L7-12 Bodenschutzrnassnahmen

Querverweis:

Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei Bodenschutzmassnahmen, indem er
ihnen die bodenkundlichen Grundlagen zur Verfügung stellt und sie fachlich
berät. Bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten haben der Kantons und die Gemeinden insbesondere die Aspekte der Bodenversiegelung und der Bodenbelastung zu berücksichtigen.

Federtührung: AfU
Eeteiligte:
Gemeinden, RPA, LWA, ANLS, KFD
Koordinationsstand : Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

-97

-+ 52-42 und 32-43

kantonaler Richtplan 1 998
E) Versorgung und Entsorgung

E) Versorgung und Entsorgung

El Abbau von Steinen und Erden
l. Richtungsweisende Festlegung

Die Selbstversorgung mit Rohstof'fen (Steine, Sand, Kies, Mergel und
im Kanton Luzern ist lür die nächsten 40 bis 50 Jahre sicherzustel.
len. Soweit es die vorhandenen Lagerstätten erlauben, gilt dies auch für
die reEionale Selbstversorgung. Die Abbaugebiete von kantonaler Bedeu.
tunE dürfen nicht mit Nutzungen belegt werden, welche .einen späteren
Abbau ausschlieesen.
Der Kanton unterstützt die Bauwirtschaft in ihren BestrebunEen, hochwer-

tige Rohstoffe vermehrt durch andere geeignete Materialien zu ersetzen
(2. B. durch die Aufbereitung von Reststoffen aus der Abfallwirtschaft
durch die Verwend

von

ll. Erläuterungstext

Die potentiellen Kiesvorkommen, bei denen entgegenstehende lnteressen
einen Abbau nicht zum vornherein ausschliessen, belaufen sich im Kanton Luzern gemäss dem kantonalen Abbaukonzept2s auJ 1OO - 180 Mio. mt. Davon
sind Vorkommen von insgesamt 80 - 120 Mio. mo von kantonaler Bedeutung.
Beim restlichen Kiesvolumen von 20 - 60 Mio. m3 handelt es sich vorwiegend
um kleinere Vorkommen von lokaler Bedeutung. Bei einem künftigen mittleren
Bedarf von 1 ,7 - 2,2 Mio. mt Kies pro Jahr (Schätzung des Luzerner Verbandes
Kies und Sand vom Oktober 1990) reichen die bekannten Kiesvorkommen von
kantonaler Bedeutung noch für 35 - 70 Jahre.

Ausgangslage

Lehm und Mergelwerden zur Zeil im Kanton Luzern an sechs Orten abgebaut,
wobei es sich beim Gebiet Lätten in Dagmersellen um eine Kleinabbaustelle
handelt, die nicht in den kantonalen Richtplan aufgenommen wird. Der Betrieb
muss an diesen Abbaustellen weitergeführt werden können. Der gesamte Jahresbedarf beträgt ca. 195'000 m". Die vorhandene lnfrastruktur und die getätigten lnvestitionen (Produktions- und Förderanlagen, Erfahrungspotential) sind bei
Ziegeleien in der Regel grösser als bei Kiesabbauanlagen. Dieser Umstand
verlangt eine langfristige Sicherung der Lehmabbaustellen, was bei der Gesamlbeurteilung ebenfalls zu berücksichtigen ist.

Da die kantonalen Kiesreserven begrenzt sind, müssen im Hinblick auf die
langfristige Selbstversorgung des Kantons Recyclingmassnahmen für Aushub-,

Ausbruch- und Abbruchmaterialien gefördert werden. Ausserdem ist kurz- und
mittelfristig zu prüfen, wo hochwertige Alluvialkiese durch minderwertige Moränenvorkommen und durch gebrochene Materialien aus dem Felsabbau ersetzt
werden können. Diese Substitution ist in erster Linie überall dort anzustreben,
wo nicht höchste Anforderungen an die Kiesqualität gestellt werden.
Der Abbau von Steinen und Erden ist vielfach mit einem grösseren Schwerverkehrsaufkommen verbunden. Auf den Transportrouten kann dieser Verkehr den
Verkehrsablauf, die Verkehrssicherheit und die Umwelt zum Teil erheblich beeinträchtigen. Dieser Umstand ist bei der Bewilligung von weiteren Abbaustellen
zu berücksichtigen. Besteht die Möglichkeit, die Materialien mit dem öffentlichen
28

Kantonales Abbaukonzept vom August 1995

99-

Probleme

kantonaler Richtplan 1998

E) Versorgung und Entsorgung

l

Verkehrsmittel zu transportieren, muss dieser Umstand bei der lnteressenab-

--l

wägung mitberücksichtigt werden.

lm kantonalen Richtplan werden jene Abbaugebiete bezeichnet, deren langfristige Abbaubarkeit im kantonalen lnteresse erhalten bleiben muss (vgl. Abb. 12
Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung). ln erster Linie sind Erweiterungen
von bestehenden Abbaustellen mit möglichst geringen Konflikten mit anderen
lnteressen anzustreben. Dies gilt auch bei Abbaugebieten von lokaler Bedeutung.

I

-l

+
11 09/09

1108n
1109/16

1128/10

t
a 1129141

Somhalde

o

ll ru*ir

,1129143
1 130/8

,r9,'':;
utiom

J

l

13111

PlalfWl

1148t1s

\

!
D ttavzg

a 115014
Qisigen ''

I

Abbaugebiete von kant. Bedeutung

N
5

10 Kilometer

A

Daten: copyright Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsamt 26.6.98 / Abbau2.apr

Abb. 12 Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung

-100-

kantonaler Richtplan 1 998
E) Versorgung und Entsorqunq

lll. Koordinationsaufgaben
El-11 Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung
Entsprechend dem bereits durchgeführten Abstimmungsprozess werden die
Abbaugebiete von kantonaler Bedeuiung mit ihrem Koordinationsstand in den
Richtplan aufgenommen. Die Gemeinden stellen mit ihren Nutzungsplänen sicher, dass diese Gebiete nicht mit NutzunEen belegt werden, welche einen
späteren Abbau verhindern
lnnerhalb der Regionen gehen Erweiterungen von bestehenden Abbaugebieten
Neuanlagen vor.
a) Steine, Kies und $and

Gemeinde

Nr

Lokalbezeichnung

,Koordinationsstand

Alberswil

1129148

Chlistalden

VO

Ballwil

1130/3-4

Pfannenstil, Untere Höhe

AUFS

Eschenbach

1 13015

Schlettli

ZE

Eschenbach

1 130/B

Frauenwald

VO

Eschenbach

1 130/9

Waldhus

AUZE

Gettnau

1129114

Chüeberg

VO

Gettnau

1129116

Ried-Guggi

VO

Grosswangen

1129143

Gishubel

FS/ZE

Gunzwil

1129141

Saffental

AUZE

Honau

1131/1

Loch

VO

Kulmerau

1 109i9

Hombrig

AUFS

Littau

1150/4

Vogelmoos

VO

Luthern

1148110,12,13

Chnubel, Walsburg,
Girstock

VO

Luthern

1148t11

Rüdiswil

AUVO

Luthern

't148/8-9

Moos, Farn, Wäehslere

VO

Luthern,Ufhusen

1148114

Ruefswil/ Lehalde

AUZE

Pfaffnau

110817

Eigen

VO

Pfaffnau

1128/10

Stempechgraben

VO

Rickenbach

1 109/16

Buttenberg

VO

Ufhusen

1148115-17

Warmisbach, Steinere,

VO

Mühlimatt
Werthenstein

1149129

Egghof / Egghüsli

ZE

Zell

112812

Baren

AUFS

Zell

1128/5

Zellerallmend

AUFS

Zell, Ufhusen

112813

Hüswil

ZE

-101-

Querverweis:

-+ E|-12
-+ Abb. 12 Abbaugebiete
von kantonaler Bedeutung
-+ Richtplankarte

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

b) Lehm und Mergel
Gemeinde

Lokalbezeichnung

Honff

Grisigen

Koordinationsstand
AUZE

lnwil

Pfaffwil

AWO

lnwil

Unter-Uiigen

AUZENO

Römerswil

Huwil

AIJVO

Sonnhalde

ALJr/O

Ffaffnau
Federführung:

Querverweis:
-+ Erläuterungsbericht

-+ Ll-14

Gemeinden
Fagionalplanungsverbände, AfU, HPA, LWA, KFD, ANLS, BUWAL
Ausgangslage: Abbauzone mit reehtskräftiger Abbaubewitligung;
FS
Festsetzung: Abstimmung auf kantonals Ebene ist eftolgt: die Gemeinden seheiden die notwendigen Abbauzonen aus;
ZE
Zwischenergebnis: Ahatimmung ist noah nichl abgesehlossen, sr'e
findet im Rahmen dös Nutzungsplanverfahrens statt;
VO
Vororientierung: Gebiete, die filr die langfristige Rahstoffversorgung
vorgesehen sind oder die nrch erhebliche Konflikte mil andercn lnteressen aufweisen.

Beteiligte:
Koordinationsstand:

AL

Priorität / Zeitraum:

E

-=
=

Ef-12 Ausecheidung von Abbauzonen
Für Abbaugebiete, die sich wegen ihrer Abbaum€nge, der beanspruehten Fläche odcr der Abbaudauer erheblich auf den Raum auswirksn, ist die Festlegung
einer Abbauzone {$ 59 PBG) edorderlich.

lm Nutzungsplan- und im Baubewilligungsverfahren sind die verschiedenen
lnteressen gegeneinander abzuwägen. Dabei sind auch die im Erläuterungsbericht aufgeführten Beurteilungskriterien zu berücksichtigen.

Federführung:
Gemeinden
Beteiligte:
AfU, RPA, LWA, KFD, ANLS
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Priorit:t)t / Zeitraum:
E
Querverweis:

-+ E2-11

El-13 Rekultivierung von Abbaugebieten
Mit der Bewiltigung des Materialabbaus sind unter anderem Abbauetappen und
Rekultivierungsmassnahmen {estzulegen. Bei den Rekultivierungsmassnahmen
ist insbesondere auf die Möglichkeit der Vennrertung von unverschmulztem Aushub, der Schaffung von ökologischen Ausgleichsflächen sowie auf die Anliegen
der Land- und FCIrstwirtschaft zu aohten.

Federführung: Gemeindan

Bateiligte:

AfU, RPA, A:NLS
Koardin ationsstand : Zwi schenergebnis
Priorität / Zeitraum: E

-102-

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

E2 Abfal lbewi rtschaftunq
l. Richtungsweisende Festlegung

Die Abfallbewirtschaftung des Kantons wird in den kommenden Jahren
weiter optimiert. ln erster Linie ist die Entsorgung für die Abfallkategorien
Bauschutt, Aushub und Verbrennungsrückstände (Schlacke und behandelte Rauchgasrückstände) zu planen und sicherzustellen. Die entsprechenden Deponiestandorte werden gemäss dem Bedarf in den nächsten
20 Jahren in den Richtplan aufgenommen.
ll. Erläuterungstext
Die moderne Abfallwirtschaft hat zum Ziel, durch haushälterischen Umgang mit
den vorhandenen Ressourcen die Abfallströme zu reduzieren, zweckmässige
Kreisläufe zu etablieren und die verbleibenden Abfälle ökologisch und ökonomisch optimal zu entsorgen. Die kantonale Abfallplanung" zeigt hierfür Grundlagen und Massnahmen auf. Dabei sind die Standorte für Deponien und für
andere wichtige Abfallanlagen den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend in
den Richtplan aufzunehmen und bei Bedarf in den Nutzungsplänen der Ge-

Übersicht

meinden festzulegen.
ln den nächsten Jahren ist insbesondere die Entsorgung für die Abfallkategorien
Bauschutt und Aushub zu optimieren und sicherzustellen. Neben dem grossen

Bauschutt und Aushub

Volumenangebot in den Kies- und Lehmgruben sind ergänzend weitere Deponievolumen bereitzustellen. Dabei ist den verschiedenen, teilweise widersprüchlichen lnteressen Rechnung zu tragen. Der Deponiemarkt hat auf diese lnteressen Rücksicht zu nehmen. Den Gemeinden, der interessierten Deponiewirtschaft, den lnhabern von Materialentnahmestellen kommt bei der Abstimmung
in den kommunalen Nutzungsplanungen eine wichtige Rolle zu. Falls der erforderliche Deponieraum auf diese Weise nicht bereitgestellt werden kann, hat der
Kanton die dazu notwendigen kantonalen Nutzungszonen ($ 17a PBG) auszuscheiden.
Mit den bestehenden Anlagen (KVA Luzern, 60 Prozent-Anteil an KVA Oftringen
und Klärschlammverbrennungsanlage Emmen) und der vertraglich abgesicherten Entsorgungsmöglichkeit von Kehricht im Kanton Aargau ist für die kommenden zwei Jahrzehnte der Bedarf an Verbrennungskapazitäten für Abfälle abge-

Verbrennungsanlagen

deckt.

Für behandelte Abfälle, wie Schlacke aus Kehrichtverbrennungsanlagen, stehen
mittelfristig noch die Reaktordeponien in Ufhusen und Rothenburg zur Verfügung oder können längerfristig Reaktorkompartimente auf Reststoffdeponien
eingerichtet werden. Daher werden im Richtplan keine zusätzlichen Reaktordeponien ausgewiesen. Kurz- bis mittelfristig wird eine Deponie für alle Verbrennungsrückstände (Schlacke und behandelte Rauchgasrückstände) im Kanton
Luzern erforderlich sein. Dafür sind mögliche Standorte für Reststoffdeponien zu
sichern. Der Standort für eine Reststoffdeponie mit Schlackenkompartiment
"Neuhüsli" in Sempach/Neuenkirch ist bereits im bisherigen Richtplan enthalten
und wird bestätigt.

'n Amt für Umweltschutz, Abfallplanung, Oktober 1996 und Aktualisierungen

-1 03-

Reaktordeponien
Reststoffdeponien

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

Grünabfälle

Für Grünabfälle sind mit den bestehenden und geplanten regionalen und kommunalen Kompostier- und Vergärungsanlagen genügend Kapazitäten vorhanden.

weitere Abfälle

Für die übrigen Abfälle aus dem Baubereich sowie aus lndustrie und Gewerbe
ist die Entsorgung gewährleistet oder die dafür notwendige Standortwahl ist von
untergeordneter Bedeutung. Bei solchen Projekten sind die relevanten lnteressen im Rahmen der Nutzungsplanung und der Projektgenehmigung abzuwägen.

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis:

-+ Art.31 USG
-+ Art. 16 und 17 TVA
-+ E1-13
-+ Richtplankarte

E2-11 Sicherung der Anlagestandorte
Die nachfolgenden Abfallanlagen werden mit ihrem Koordinationsstand in den
Richtplan aufgenommen. Die Gemeinden scheiden in ihren Nutzungsplänen
koordiniert mit dem Projektgenehmigungsverfahren die dem Anlagetyp entsprechenden Zonen aus. Sie berücksiehtigen dabei den regionalen und den
kantonalen Bedarf.

Die Verwertung von unverschmutztem Aushubmaterial in Materialentnahmestellen hat gegenüber der Ablagerung in lnertstoffdeponien Priorität.
Damit Ausmass und Dauer von offenen Deponieflächen möglichst gering gehalten werden können, haben die Projekte einzeln realisierbare Etappen vorzusehen,
Gemeinde

Anlage

Name

Volumen
in 1000 m3

Koordinationsstand

ID
ID

Cholben
Sedelhof
Rottertswil
Buholz
Dellenhus
Rüchtiq
Grisiqen
Unter-Utigen
Hochrüti
Pfaffwit/Eiholz
Häldeli
Schwand
Hochrüti
Spitzfluehof
lbach
Limbach
Allmend
Hinterschlatt
Bruderhusen

130
100

ZE
ZE
ZE

Region Luzern
Buchrain
Ebikon
Emmen
Emmen
Eschenbach
Eschenbach
Horw
lnwil
lnwil
lnwil
Littau
Littau
Littau
Littau

ID
SVA
ID

MES
MES
ID

MES

MES
ID

ID
ID
ID

Luzern

KVA

Malters
Malters
Bothenburq
Rothenburs
Rothenburq
Rothenburq

ID
ID
ID

ID
ID
RA

600

AL
130
1'000
450
450
200
800
120

AL

100

AL

ZE
ZE
VO

ZE

7E
AL

1',500

FS

500

VO
AL

100
150

VO

Bürlimoss 2

100
100

Oberbürlimoos

230

ZE
VO
ZE
ZE
AL

Pfannenstiel
Unter-Höchi
Brandhalde/Huwil

1'800

ZE

250

ZE

1',000

ZE

450

Region Seetal
Ballwil
Ballwil

Römerswil

MES
MES
MES

-104-

kantonaler Richtplan 1998
E) Versorgung und Entsorgung

Gunzwil
Gunzwil
Kulmerau

'Neuenkirch
Sempach

ID

MES
MES

Saffental
Kulmerauer-Allmend'
Bernhsf
Mussi
Neuhüsli

ID
ID
FIS+RK

320
200
800
230
350

FS
ZE
ZE

vo
AL

2r000

Neuenkirch

Rottal*Wolhusen
Ruswil
Ruswil
G

ID
ID

Ziswilermoos 1

200

ZE

80

ob.
Altbüron
Buchs
Luthern
Luthern
Menznau
Ufhusen
Ufhusen
Ufhusen
Ufhusen

Zell
Zell
Tell

MES

löhrenhof 1
Mörenhof 2
Briseck
Ruefswil
Zeller-Allmend

1',200

ZE
VO
ZE
ZE
ZE
VO
ZE
AL
VO

680
1'500
3'000

ZE
ZE

Unter-Schlatt

130
110

ZE
ZE

90

ZE

1'250
800

VO
VO

ID

{ächlerenfeld

1'500

MES
MES
MES

Hof statUFiechten

254
230

HofstatVGänqli
itieherlöchli
Möhrenhof 3

ID

MES
BA

Fluefswil

RS
ID

MES
MES

120

500
850
170

FS

Entlebuoh
Hasle
Marbach

ID

MES

Region Unt. Wiggertal
Lanqnau
Pfaffnau
Pfaffnau
Federführung.
Beteitigte:

Koordinationsstand:

Priorität / Zeitraum:
Abkürzungen:

MES

Leimqrueben
Chli-Sonnhalde
Odenwil

RS
RS
Gemeinden

AfU, Beratungsgremium Abfallwirlschaft, RPA, ANLS, LWA, VTA, KFD,
Regionalplanungsverbände, ev. Gemeindeverbände für Kehrichtbeseitigung,
Ve rband, I nertstoffdeponien Kanton Luzem
AL = ,Ausgangslage: reehtskräftige Zonen mit rechtskräftigen Projektgenehmigungen;
FS = Festsetzung: Abstimmung auf kantonaler Ebene erfotgt, die Gemeinden scheiden die nötigen Zanen aus;
ZE = Zwischenergebnis: Abstimmung noeh nicht abgeschlossen, sie findet
im Rahmen des Nutzungsplanvefiahr'ns stat!;
VO = Vororientierung: Standarte für die langfristigen Bedüiniose oder mit
erhebliehen Konflikten mit anderen lnte ressen.

E

lD = Inertstolfdeponie

KVA = Kehrichtverbrennungsanlage
MES = Materialentnahmest1lle
hA
RK
FS

Reaktordeponie
ReaktorkomBarliment
Reststoffdeponie

-1 05-

I

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

=
Queruerweis:
--> Ar[ 17TVA
--+ $ 17a PBG

-+ E2-11

F

:
-

t

i
!

=

_l

-t
.

I

--l

J

l

-106-

.t

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

E3 Siedl unqswasserwirtschaft
E3-1 Wasserversorgung und Grundwasserschutz
l. Richtungsweisende Festlegung

Eevölkerung eewie lnd'ustrie und Gewerbe müssen langfristig ausreichend mit qualitativ einwandfteiem Trink- und Brauchwasser versorgt
werden. Die Trink- und Brauchwassenrersorgung ist durch regicnale
scrversorgungsplanungen sicherzustellen. Die Grund-, Ouell- und
waeservorkommcn sind zu sehützen; zu sichern ist zudem die natürliche

ll. Erläuterungstext
Die bisherigen Abklärungen über die Grundwasservorkommen im Kanton Luzern zeigen, dass das vorhandene Wasserdargebot ausreicht, um die Bevölkerung sowie lndustrie und Gewerbe mit genügend Trink-, Brauch- und Löschwasser zu versorgen. Vom reichlich vorhandenen Wasserdargebot von über
100 Mio. m" werden heute etwa 56 Mio. mo genutzt. ln Notlagen ist jedoch die
Trinkwasserversorgun g noch nicht überall gewäh rleistet.

Wasserdargebot

Gemäss S 25 EGGSchG koordiniert, fördert und unterstützt der Kanton die regionale Bewirtschaftung und den regionalen Schutz der Gewässer. Die Trinkund Brauchwasserversorgung ist durch regionale Wasserversorgungsplanungen sicherzustellen. Der Kanton erhebt und erstellt die dafür erforderlichen
Grundlagen und sorgt für die Überwachung der Gewässer (g 5 EGGSchG).
Die Trinkwasserversorgung ist in verschiedenen Gebieten des Kantons durch
einen hohen Nitratgehalt im Grundwasser beeinträchtigt. Um die gesetzliche
Wasserqualität sicherstellen zu können, kann die zuständige kantonale Behörde
auch im weiteren Einzugsgebiet von Trinkwasserfassungen zusätzliche
Schutzmassnahmen anordnen und Nutzungsbeschränkungen erlassen ($ 12
Abs. 2c EGGSchG). Der Richtplan enthält für die bedeutenden Grundwasserfassungen und Grundwasserschutzareale die massgebenden Zuströmbereiche,
wo grundwasserbelastende oder -gefährdende Nutzungen einzuschränken sind.

-107-

Wasserqualität

kantonaler Richtplan 1998

E) Versorgung und Entsorgung

lll. Koordinationsaufgaben
E3-1

I Grundlagenerhebung und Gewässerüberwachung

Die zuständige kantonale tsehörde erstellt in Zusammenarbeit mit den Regionalplanungs- und den Wasseruersorgungsverbänden die erforderlichen Grundlagen, um die Versorgung von Bevölkerung und Wirtschaft mit Trink-, Brauchund Löschwasser sicherzustellen. Sie sorgt.fur die Umsetzung und Koordination
der notwendigen Massnahmen, Dazu gehören insbesondere:

. die periodische Revision der Gewässerschutzbereichskarten und des Wasserversorgungsatlas;

r die Uberprüfung des "Berichts über die Wasserversorgung 19BS bis 2010";
r die qualltative und quantitative Überwachung der ober- und unterirdischen
Gewässer;

o weitere Abklärungen über die nutzbaren Grundwasserregerven und regelmässige Abklärungen über den Wasserverbrauch.

Federführung: AfU

Eetailigte:

Flegionalplanungsverbände, Gemoinden, Gebäudeversicherung, Zweckverb ä n de, Was se N e rsotg u ng sg en o s s e n sc h aft e n

Koordinationsstand: Zwischenergobnis
Priorität / Zeitraum: E

E3-12 Sicherstellung der Trinkwasserversorgung für Notlagen
Die Trinkwasserversorgung für Notlagen ist in allen Gemeinden sicherzustellen.
Der Kanton koordiniert diese Aufgabe. Die Gemeinden und die lnhaber von
Wasserversorgungsanlagen planen und realisieren die notwendigen Massnahmen in ihrem Versorgungsgebiet.

Federtührung: Gemeinden

Beteiligte:

Gebäudeversicherung , AfU , ilrlL

Kodrdinationsstand: Zwischenergebnis
Priorität / Zeitraum: B

Hegionale Wasserversorgungeplanung
generelle WasserversorgungsplanunEen überprüfen die Regionalplaund WasserversorguRgsverbände periodiseh, mindestens aber alle
15 Jahre, den Stand der Wasserversorgung und deren Sicherstellung. Eei
und Wassernutzung sind die Belastungsgrenzen der oberund unterirdischen Gewässer zu berücksichtigen.

Fedeiührung: Regianalplanungsverbände, Wasserversorgungsverbände

Beteiligte:

Gemeinden, AfU
Koordinationsetand: Zwischenergabnis

/ Zeitraum: E
E3'1

4 Grundwassersehutzzonen um öffentliche Trinkwasserfassunge.n

Um die öffentlichen Trinkwasserfassungen werden Grundwasserschutzzonen
ausgeschieden und verbindliche Nutzungsbeschränkungen erlassen.

Federführung: AfU

Beteiligte:

Gemeinden, Wasserversorgungsverbände
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Pisrifät / Zeitraum: E

-1 08-

-l

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

Querverweis:

1,5 Grundwasserschutzareale
langfristigen Sicherstellung der Trinkwasserversorgung sind die notwendiGrundwasserschutzareale, die für die zukünftige Nutzung und AnreicheruRg
von Grundwasservorkommen von Bedeutung sind, festzulegen.
Amt für Umweltschutz führt naeh einer Prioritätenliste die notwendigen hy-

-+ Hichtplankarte

drogeologischen Abklärungen durch.

Federführung: AfU

Eeteiligte:

Gemeinden, Wasserversorgungsverbände

Koordinationsstand: Zwischenergebnig
/ Zeitraum: E

Querverweis:

Zuströmbereiche
Grundwasserfass unEen und G rundwassersch utza reale, die für die Sicherstellung der TrinkwasservereorElJ ng von grosser Bedeutung sind zeigt
Richtplankarte die Zuströmbereiche auf. ln diesen Grundwasserzuströmbereichen ist eine landwirtschaftliche Bewirtsehaftung anzustreben, welche sich
nach den Grundsätze-n der integrierten Produktion richtet. Neue lndustrie- und
Gewerbezonen können in diesen Gebieten nur unter angemessenen Auflagen
Bedingungen ausgeschieden werden

-+ Richtplankarte

Federführung:
AfU
Eeteiligte:
G e m ei nden, Regi an a lpl än u n g s ve rb ä n de
Koardinationsstand: Zwischenergebnis

Frioität / Zeitraum: B

E3-17 Verminderung der Schadstoffbelastung von Gewässern
lm Rahmen der BestimmunEen der Landwirtschaftsgesetzgebung sind zielgerichtet Massnahmen zur Verminderung der Abschwemmung und Auswasch
von Stsflen vorzusehen. Die Ausscheidüng von ökologischen Ausgleichsflächen
insbesondere in den Gtundwasserzuströmbereichen von
zu fördern
Federtührung:

Beteitigte:

LWA
Gemeinden, AfU, ANLS

Priaität / Zeitraum:

Zwischenergebnis
B

-1 09-

Queruerweis:

-+ KapitelLl Landwirtschaftsgebiet
--s KapitelLT Boden-

schutz

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und lntsorgurrg

E3-2 Siedlungsentwässerung und Abwasserentsorgung
l. Richtungsweisende Festlegung

Das anfallende. Ahwasser soll mögllchst ln den bEstehenden Wasserwerden.
Siedlungsent*rässErung und dle Abwaseerentsorgung sind
unter Berückeichtigung grösserer Gewäseereinzugsgebiete zu plansn und
koordinieren. Dabei sind die Belastungegreruen der Gewässer zu be-

ll. Erläuterungstext
Ziele der Gewässer-

Zu den Zielen der Gewässerschutzgebung ist vorweg auf den Erläuterungstext

schutzgesetzgebung

im Kapitel L6 Gewässerschutz zu verweisen. Hier wesentlich sind dabei in erster
Linie:

. die haushälterische Nutzung des Trink- und Brauchwassers, um Abwasser
zu vermeiden;

. die Sicherung der natürlichen Funktion des Wasserkreislaufes.
lm Kanton Luzern sind in diesem Zusammenhang vor allem die Bestimmungen
über die Siedlungsentwässerung, die Abwasseranlagen und die regionale Zusammenarbeit sowie über zusätzliche Massnahmen am Gewässer von Bedeutung ($$ 16-22 und $S 25-28 EGGSchG).
Die Abwassersanierung ist im Kanton Luzern weit fortgeschritten. lm Sinne einer

Daueraufgabe ist die Siedlungsentwässerung vermehrt auf den Schutz der Gewässer auszurichten und die Abwasserreinigung zu optimieren. Zusätzliche
Massnahmen gilt es dort zu treffen, wo Gewässer durch die Siedlungsentwässeru ng oder du rch Abwasserreinigun gsanlagen überlastet werden.

Sowohl innerhalb wie ausserhalb der Siedlungsgebiete ist ein naturnaher und
gesunder Wasserkreislauf zu erhalten oder dessen Wiederherstellung zu fördern ($$ 3 Abs. 2e und 7 Abs. 2 EGGSchG).

lll. Koordinationsaufgaben
Siedlun gaentwä$serung
lnnerhalb eines abwassertechnischen Einzugsgebietes stimmen die Gemeinden
ihre generellen Entwässerungspläne aufeinander und auf den Entwässerungsdes Gemeindeverbandes ab. ln besonders empfindlichen Gebieten (überVorfluter, Grundwasservorkommen, Einzugsgebiete von Soen) sind
generellen Entwässerungspläne innert fünf Jahren zu erstellen. Die regionalen
und darauf abgestimmten kommunalen Entwässerungspläne zeigen die er{orderlichen Massnahmen auf, wie die versiegeften Flächen in den Siedlungsgebieten soweit als möglich reduziart, der Wasserrtlckhalt und die
und das Fremdwasser von der Abwasserkanalisation abgetrennt wer'
den können
Gemaifiden
Beteiligte:

Koordinationsstad:
Priorität

/

A4A-Verbände, AIU
Zwischenergabnis

I

-110-

:t=
=
-l

'-l
-t
kantonaler Richtplan 1998

I

E) Versorgung und Entsorgung

-t
-t

Queruerweis:
-s E4-13

-l

.l
-l
ll

:l
-l
-l

Querverweis:

-+ E3-15 und E3-16
-+ E4-13

*t
I
I

-t

:t
-t
I
J

-J
.J

J
J
J
J
J
J
I
J
J
J
J
)

-111-

kantonaler Richtplan 1998

E) Versorgung und Entsorgung

E4 Enerqieversorqung
E4-1 Erneuerbare und standortgebundene Energie
l. Richtungsweisende Festlegung

ist eine Ausweitung der verschiedenen Energieformen für die
wobei vor allem der Anteil an Abwärme und an
erbaren Energien erhöht werden soll. Vorhandene Abwärme sowie
und ungebundene Umweltwärme sollen zweckmässig
werden.
ll. Erläuterungstext
Ausgangslage

Der Energiebedarf für wärmezwecke wird im Kanton Luzern vorwiegend mit
fossilen Energieträgern gedeckt. Neben der Reduktion des Energiebedarfs ist
der vermehrte Einsatz von erneuerbaren Energien und vorhandener Abwärme
ein Ziel der luzernischen Energiepolitik.

Möglichkeiten der Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung von Siedlungsgebieten kann je nach baulicher und
räumlicher Struktur (bauliche Dichte, Qualität der wärmeisolation, Temperaturniveau der Heizung, Grösse der objekte) mit unterschiedlichen Energieformen
erfolgen. Für Einzelfeuerungen und Wärmeverbundsysteme stehen namentlich
im Vordergrund:

r Abwärme mit hohem oder tiefem Temperaturniveau (letztere unter Einsatz
von Wärmepumpen);

. Energieholz;
. Umweltwärme aus der Luft, aus Oberflächengewässern, aus dem Grundwasser sowie aus oberflächennahen Bodenschichten;

. fossile Energien 1Öt, Gas),
g ü nstige Vo raussetzu n -

gen räumlich beschränkt

Die Nutzung dieser Energieformen ist von bestimmten voraussetzungen beim
Energieangebot (räumliche und zeitliche Verfügbarkeit der Energie, Temperaturniveau) und bei der Energienachfrage (Distanz zur Abwärmequelle, bauliche
Dichte des Versorgungsgebietes, Temperaturniveau der Heizung) abhängig. Die
günstigen Voraussetzungen sind also räumlich beschränkt. Damit die vorhandenen Chancen für einen vermehrten Einsatz von erneuerbaren Energien und
der Abwärme bei der wärmeversorgung genutzt werden können, ist eine räumliche Koordination notwendig. "'

Die Art und weise der Energieversorgung soll insbesondere nach folgenden
Kriterien bestimmt werden:

. Betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte, wie namentlich lnvestitions- und
Unterhaltskosten;

. Reduktion der Umweltbelastung und der damit verbundenen Kosten;
r Auslastung von bestehenden lnfrastrukturanlagen;
. lmpulse für die regionale Wald- und Holzwirtschaft.
Prioritäten festlegen

Die gestützt darauf festgelegte Prioritätenliste der Wärmeversorgung (vgl. Koordinationsaufgabe E4-11) ist bei der Prüfung von wärmeversorgungsvarianten
to

e c o n c e pt : Sachplan Energie, Grundlagen für die Revision des kantonalen
Richtplans, Oktober 1 995

-112-

l

-l
l

kantonaler Richtplan 1 998
E) Versorgung und Entsorgung

sowie beim Ausscheiden von Versorgungsgebieten mit standort- oder leitungsgebundenen Energien zu berücksichtigen.
Die Gemeinden und Regionen beachten diese Prioritätenliste bei:

. der Ausarbeitung der regionalen oder kommunalen Energieplanungen;
. der Wahl der Wärmeversorgung in ihren eigenen Bauten und Anlagen;
. der Festlegung von Gebieten mit kollektiver Wärmeversorgung (vgl. in die-

Vertahren und lnstrumente

sem Zusammenhang S 165 PBG);

. der Erschliessung der Bauzonen;
. der Bezeichnung von Gebieten mit Gestaltungsplanpflicht.
lll. Koordinationsauf gaben

E&|1 Prioritäten derWärme\rersorgung
Die Wärrnev€rsorgung in gasversorgten Gebieten ist unter Berücksichtigung
von betriebswittschaftlichen Gesichtspunkten und der vorhandenen lnfrastruktur
nach folgender Prioritätenliste zu prüfen:
1. ortsgebundene, hochwertige Abwärme: (Abwärme aus KehrichtverbrennuRgs- und ähnliehen Anlagen, welehe ohne Hilfsenergien direkt verteilt und
genutzt werden kann);

2. oftsg€bundene, niederwertige Abwärme; (Äbwärme aus Abwassereinigungs- und anderen Anlagen sowie Wärme aus Flüssen, Seen und Grundwass61 die,'vor der Nutzung mittels Wärmepumpen auf ein höheres Temperaturniveau gebracht werden) ;

3. Ieitungsgebundene, fossile Energien: (Gasversorgung für Siedlungsgebiete mit hoher Energiebedarfsdichte, wobei für grössere Bezüger Wärme.
kraftkopplungsanlagen anzustreben sind);

4. regional gebundene, erneuerbare Energieträger: (Einsatz von einheimischem Energieholz in Einzelanlagen oder Quartierheizzentralen);
5. ödlich ungebundene :Umvueltwärme: (Umweltwärme aus oberflächennahen Erdschichten und der Luft sowie Sonnenenergienutzung);

6. frei verfügbarc, fossile Energieträger: ( WärmeerzeugunE mit Heizöl).
ln nicht bereits mit Gas versorgten Gebieten hat die Nutzung von Energieholz
eine höhere Priorität als Erdgas.

Federführung: Gemeinden
Eeteiligte:
Regionalplanungsverbände,

FfE

Koordinationssland: Zwischenergebnis
Prioität / Zeitraum: E

-113-

Querverweis:
--> $ 17 EnG

-+ $$ 763-765 PBG
-+ 51-23

kantonaler Richtplan 1998

E) Versorgung und Entsorgung

=
-t
-lr

Queruerweis:

-+ E4-11

::
Querverweis:
--> $ 17 EnG

=

:l
.
Queruerweis:

-+ $ 19 EnG
-+ E4-11

J

-1't4-

l

kantonaler Richtplan 1 998
E) Versorgung und Entsorgung

E4-2 Gasversorgung
l. Richtungsweisende Festlegung

Die Erdgasversorgung soll:in eteter LiniE in den heute bereits mit
G€bieton weiter au gebaut werden. Zudern soll
in diesen Gebieten, verbessert werden,
ll. Erläuterungstext
Die Gasversorgung ist in der Agglomeration Luzern bereits gut ausgebaut. ln
diesen lufthygienisch belasteten Gebieten trägt der Einsatz des Erdgases im
Winterhalbjahr zu einer Verringerung der Stickoxid-, Schwefeloxid- und Feinstaubemissionen bei; eine Erhöhung des Absatzes ist deshalb sinnvoll. Folgende Gemeinden (oder Teile davon) sind heute an das Erdgasnetz angeschlossen: Ebikon, Emmen, Horw, Kriens, Littau, Luzern, Menznau, Pfaffnau, Root
(Perlen), Ruswil, Wolhusen, Meggen und Rothenburg. ln diesen Gemeinden soll
der Erdgasabsatz durch eine Erhöhung der Anschlussdichte weiter erhöht wer-

Gasversorgung in der
Agglomeration Luzern
bereits gut ausgebaut

den.

Die Erdgasversorgung in der Region Luzern und in Richtung Zug erfolgt mittels
einer Stichleitung ab der Druckreduzierstation Ruswil. Zur Wahrung der Versorgungssicherheit bestehen Erdgasspeicher in Littau (Propangas) und Bösch
(Kanton ZG). Um die technische Versorgungssicherheit langfristig zu erhöhen,
ist die Stichleitung in einen Ringschluss zu überführen. Der genaue Verlauf eines Ringschlusses ist noch nicht bestimmt, es bestehen verschiedene Varianten (vgl. Abb. 13 Gasversorgung).

Beim Ausbau der Gasversorgung zu einem Ringschluss werden weitere Gemeinden und Grossverbraucher an die Gasversorgung angeschlossen. Potentielle Einsatzgebiete lür das Erdgas sind Feuerungen in der lndustrie (Prozesswärme), dicht überbaute Wohn- und Dienstleistungsgebiete und grössere Einzelobjekte. Um für die Gemeinden eine langfristig kostenneutrale Erdgasversorgung zu erreichen, ist in einer Gemeinde ein beträchtlicher Erdgasabsatz nötig.
ln denselben Einsatzgebieten können aber auch andere Energieträger wie Abwärme oder das regional verfügbare Holz zum Einsatz kommen. Die verschiedenen Energieformen können sich somit gegenseitig konkurrenzieren.
Öffentliche Gelder sollen in erster Linie für die Förderung von erneuerbaren
Energien eingesetzt werden. Die Gasversorgung in den Gemeinden soll so aufgebaut und betrieben werden, dass sie für diese langfristig mindestens kostenneutral ist. Dabei soll der weitere Ausbau der Gasversorgung die Nutzung von
Abwärme oder von standortgebundenen Umweltwärmen nicht verunmöglichen.

-1 15-

strategischer Ausbau der
Gasversorgung in der
Region Luzern

V e rso rg u n gs ko nf I i kt m it

anderen Energien

Finanzierung der Gasversorgung

I
I

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorqunq und Entsorgung

I

'_-1
-l

Abb. 13 Gasversorgung
t

I

=
--J

-J
A ./ bestehende Leltunoan
/lf lusbau Transitgaieitun g
r-r, Ausbauoptlonen der

--l

Erdgas Zentralschwelz AG

f

gasversorgte Gebiete
ffiS Gemelnden mit potentieller Gasversorgung
5

0

'10 Kllometor

N

A

Daten: copyrlght Kanton Luzern, GIS-Koordlnatlonsstsllo
Bsarboitung: kant. Raumplanungsamt 18.11.97 / gas.apr
Quolle: Erdgas Z€ntralsahwslz AG, März'98

J

lll. Koordinationsaufgaben
Querverweis:

-+ S1-23
-+ E4-11
-+ Abb. 13 Gasversorgung

I
:

-1 16-

-]

l

:1

-t

:t

kantonaler Richtplan 1998

E) Versorgung und Entsorqunq

-1

:l

Querverweis:

-+ Abb. 13 Gasversor-

-l
-l

gung

-t
-t

-l
-l

Queruerweis:

-+ Abb. 13 Gasversor-

--l

gung

-+ Richtplankarte

_l

-t
-t
I

.l
.t
_l
.J
*J

J
J
I
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

-117-

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

E4-3 Elektrizitätsversorgung
l. Richtungsweisende Festlegung

Eine sichere
ung mit Elektrizität ist zu gewährleisten. Beim Bau
oder Ausbau von entsprechenden Anlagen sind die verschiedenen Nutzund Schutzinteressen aufeinander abzustimmen.

ll. Erläuterungstext
Raumwirksamkeit

Die Übertragungsinfrastrukturen, welche im Richtplan behandelt werden, umfassen die Freileitungen, die unterirdischen Kabel sowie Unterwerke und Umformerstationen, welche sich erheblich auf den Raum auswirken. Dabei ist zu
unterscheiden zwischen dem Verbundnetz für die Übertragung über weite Distanzen (380 oder 220 kV) und dem Regionalnetz (110 kV.und 50 kV). Die Bahnstromversorgung der SBB erfolgt auf einem separaten Ubertragungsnetz. Leitungen auf hoher Spannungsebene sowie Unterwerke und Umformerstationen
sind insbesondere dann raumwirksam, wenn ihr Bau oder Ausbau:

. die Versorgungssicherheit beeinflusst und dadurch weitere Leitungen auf
einem tieferen Spannungsniveau notwendig macht;

. die land- und forstwirtschaftliche Nutzung sowie die Erstellung von Bauten
entlang der Leitungen stark erschwert oder verunmöglicht;

. erhebliche Auswirkungen auf das Orts- und Landschaftsbild zur Folge hat.
gesetzliche G rundlagen

Die Umweltschutzgesetzgebung sowie die Elektrizitäts-, Energie- und Eisenbahngesetzgebung mit den zugehörigen Verordnungen bilden die wichtigsten
Grundlagen zur Beurteilung von Bauvorhaben. Für die Starkstromanlagen, welche nicht der SBB gehören, erfolgt die Genehmigung der Pläne durch das eidgenössische Starkstrominspektorat nach Anhörung der betroffenen Kantone.

Be u rte i I u n g s k r ite ri e n

Beim Neu- oder Ausbau der erwähnten Übertragungsinfrastrukturanlagen sind
die lnteressen der Energiewirtschaft, der Versorgungssicherheit und der Netzoptimierung mit den lnteressen des Natur-, Landschafts- und Ortsbildschutzes
sowie weiteren Schutzinteressen (insbesondere lmmissionsschutz) abzustimmen.

-118-

I

kantonaler Richtplan 1 998
E) Versorgung und Entsorgung

22Ol38O-kV -Netz Zentra lschwe iz 201 0

11

O/s0-kv-Netz CKW 201 0

Projektstand: April 97

Projektstand: April 97

so
ZH

AG

s:e

IdBFTLDEN

SIRiJE

I

! ilN
j:!;
lit

o

iilcl(idE

ia

1
s7
icL

LITIAU

lCrNBOi I

IU
(EWN)

Sarnen (EWo)

(EWo)
BE

INIEiIIKRIEH!N

Legender

Bestehende Leitung
Um- oderNeubau derLeitung

rr-rr.
- O

380

MFl|

VS:

lrolsfr
rl*il. untoili.rk

3rir0hri

u r{.:Lo

rAV..lRGo

O
O

Bestehendes Unteryerk oder Unterstation
Neue Unterstaton

TI

Abb. 14 etektrische Übertragungsleitungen (C,XW, Juti 1997)

lll. Koordinationsaufgaben
Genehmigungeverfahrcn für den Aus- und Neubau von Starkstromanlagen
Für die Erstellung und Anderung von Starkstromanlagen ist eine
des eidgenössischen Starkstrominspektorates erforderlich. Für das Verfahrensmanagement und die lnteressenabwäg,ung im Kanton ist das Raumplanungsamt v€ranhArortlich.
Federführung:

E i dge nö s si sehes 6t a rkstrom i n spekto

Seteiligte:
Koadinätionsstancl:

Raumplanungsam{

Zwischenergebnis

E

-1 19)

nl

kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

Querverweis:
-s Richtplankarte (soweit
Zwischenergebnisse)

und

E4-32 Geplante

vor dem Jahr 2010

werden

Die

Kordinationsstand

Anlage
a

neue Unterstationen
Adliqenswil, Dierikon, Flühli und Hitzkirch (Cl(W),
Blattenmoos/Littau und Obernau/Kriens (EWLE).
Daqmersellen (SBB):

a

Ausbau auf 2x380 kV:
220/1 50-kV-Leitunq Mettlen-Gösqen (Atel)

a

a

a

ZE
ZE
ZE
FS

Neubau 110 kV-Leitunqen (alle CKW):
Sempach-Rothenburq,
Anschluss der Unterstation Adlioenswil;
Umbau (Ersatz) 50 kV-Leitunqen (alle CKW):
Ettiswil-Lanqnau,
Goldau-Vitznau (Einführunq Unterstation Vitznau).
KüssnachtDierikon (Teilstück Haltikon-Götzental),
Ruopiqen-Wolhusen (Teilstück Ränqqloch-Sulziq),
Sursee - Lanqnau { Teilstück Winikon-Lanonau):

ZE
ZE
ZE
ZE
ZE
ZE
ZE

Bahnstromversorqunq (atle SBB) :
Oftrinqen-Daqmersellen, Neubau 1 32 kV,
Daqmersellen'Emmenbrücke, Neubau 132 kV,
Emmenbrücke-Rotkreuz, Erhöhung auf 132 kV (bestehendes / neues Trassee),

Federlührung:
Beteiligte:
Priorität / Zeitraum.

VO
VO
ZE

Atel , CKW, EWLE, SEB
RPA, FfE, ANLS, KFD
vor 2010

Die folgenden Anlagen werden als langfristige Optionen in den Richtplan aufgenommen
a
VO
neues Unterwerk in Willisau;
a
Ersatz der 220 kV-Anlage durch eine 380 kV-Anlage im VO
Untenruerk Sursee:
a
neue Unterstationen in Buttisholz, Entlebuch, Escholzmatt, VO
Malters, Nebikon, Rothenburq und Trienqen;
a Ausbau der Unterstationen Büron (bei Pantex) und VO
Menznau:
a

a
a

a

a

a

Ausbau der HöchstspannuRqsleitunqen aul2 x 380,kV:
Mettlen-Bickiqen,
Mettlen-lnnedkirchen (Hellbühl- lnnertkirchen) :
Neubau des 220 kV-Anschlusses Unterwerk Willisau;
Neubau des 110 kV--Anschlusses Unterstation Buttisholz;
Umbau der 50 kV-Leitunqen auf 110 kV:
Mettlen-Perlen,
Rathausen-Dierikon
Sursee-Sempach { Ersatz) ;
Neubau der 50 kV-Leitunsen
Escholzm att-Trubschachen.
Schüpf heim -Escholzmatt;
Umbau (Ersatz) der 50 kV-Leitung Schüpfheim-Flühli.

Federlührung:
Beteiligte:
Priorität / Zeitraum:

BKW, CKW, EWZ, EWLE
RPA, FfE, ANLS, KFD
nach 2010

-120-

VO
VO
VO
VO

VO
VO
VO
VO
VO
VO
VO
VO

kantonaler Richtplan 1998

E) Versorgung und E ntsorgung

E5 Militärische

uten und Anlaoen

l. Richtungsweisende Festlegung

ll. Erläuterungstext
Konflikte zwischen der militärischen Nutzung der Waffen-, Schiess- und
Übungsplätze einerseits und den zivilen Anliegän der Bevölkeiung (Land- und
Forstwirtschaft, Natur- und Landschaftsschutz, Erholung, Tourismus sowie
wohnen und Arbeiten in der umgebung) anderseits können kaum ganz vermie-

Abstimmungsbedart

den werden. Es ist ein möglichst störungsfreies Nebeneinander der militärischen
und der zivilen Aktivitäten sowie eine bestmögliche Schonung von Landschaft,
Flora und Fauna anzustreben.

Der Sachplan Waffen- und Schiessplätze des Bundes sieht eine Weiter{ührung

bestehende Anlagen

der militärischen Nutzung der waffenplätze Emmen und Luzern im bisherigen
Rahmen vor.

Für militärische Übungen stehen bundeseigene schiess- und übungsplätze
sowie Vertragsplätze zur Verfügung. Bei letzteren handelt es sich um privatgrundstücke, deren militärische Nutzung vertraglich geregelt ist. Gelegentliche
Ubungen finden aber auch ausserhalb solcher Plätze statt. Die Militärgesetzgebung verpflichtet die Grundeigentümer, die Benützung ihres Landes für militärische Ubungen zu gestatten.
Nach der Absicht des Bundes (vgl. sachplan waffen- und schiessplätze) soll
die militärische Nutzung auf allen im Sachplan angeführten Plätzen im bisherigen Rahmen weitergeführt werden. Sie sind im Richtplan als Ausgangslage
bezeichnet.

Das Hauptproblem bildet der durch die Militäraviatik erzeugte Fluglärm. Nachdem die Benützung des sempachersees für schiessübungen der Luftwaffe
aufgegeben wurde, besteht dieses Problem nur noch auf dem Militärflugplatz
Emmen und dessen umgebung. Durch betriebliche Massnahmen werden die
störungen der umgebung des Flugplatzes auf ein Minimum reduziert (vgl. in

FIuglärm

diesem Zusammenhang auch Koordinationsaufgabe V6-12).
Aufgrund der technischen Entwicklung und im Zusammenhang mit der personell
reduzierten "Armee 95" steht die Liquidation oder zivile Umnutzung verschiedener militärischer Objekte zur Diskussion. ln Einzelfällen ist eine gemischte oder
zivile Nutzung denkbar. Der durch den Abbruch oder die umnutzung entstehende Koordinationsbedarf mit zivilen Stellen ist sicherzustellen. Dabei gilt es insbesondere abzuklären, wieweit grössere militärische Bauten und Anlagen einem
zivilen zweck zugeführt werden können und wieweit diese objekte einen erheblichen ökologischen oder denkmalschützerischen Wert aufweisen.

-121I

)

Liquidierung von militärischen Objekten

)

-l
kantonaler Richtplan 1 998

E) Versorgung und Entsorgung

=

lll. Koordinationsaufgaben

I

Queruerweis:
-+ Richtplankarte

I

I

:
!

--i

I

l

_}
_J
l

;
l

-l

J
j

j
.l
j

l
I

J

j
i

l
l

)

l
l

)
l

-122-

I

f

)

--l
t

I
I

kantonaler Richtplan 1998

Anhang I

I
I

Anhang

Il

I. Stand der Ortsplanungen

J

(srand Augusr 1998)

Die nachfolgende_ Übersicht zeigt den Stand der Ortsplanungen. Bei den fettgedruckten Bemerkung.en handelt es sich um Gebiete, welche im Rahmen des Vorprüfungs- und Genehmigungsverfahrens zur Überprüfung der Nutzung an die Gemeinden zurückgewiesen wurden.

REPLA LUZERN
Siedlung
Gemeinde

Datum

Landschaft

RPG-konform Datum
(insbesondere
Grösse)

RPG-

konform

Adligenswil

1

997

p

1

997

p

Buchrain

1

996

p

1

996

Ja

Dierikon

1

990

Ja

1

990

ja

Ebikon

1

995

ja

1

995

ja

Emmen

1957

ja

1997

ja

Eschenbach

1

996

ja

1

996

ja

Gisikon

1

996

p

1

996/1 997

Ja

Hildisrieden

1

995

Ja

1

995

Ja

Honau

1

995

Ja

1

995

ja

Horw

1

997

überprüfen

1997

ja

lnwil

1

993

ja

1

993

ja

Kriens

1

98s/1 986/
1987

ja

1

985/1 986/

nein

1987

Littau

1

987

überprüfen

Luzern

1

996

Malters

1

993

Meggen

1

997

p
p
p

Rain

1

993

ja

Root

1

986

überprüfen

Rothenburg

1

988i 1 991

ja

1

995

ja

Schwarzenberg

1992

ja

1992

Udligenswil

1

998

la

1

p
p

nern
1

996

Ja

1

993

la

1

997

ja

1

993

ja
nern

998

Bemerkungen

Grösse und Abgrenzung überprüfen

in Revision, Konflikte mit Quellfassungen
der städt. Werke Luzern
Gesamtrevision notwendig

Gesamtrevision in Bearbeitung (VP
1 997)

in Genehmigung

Götzental

-123-J

kantonaler Richtplan 1998

:]

Anhang I

J
REPLA SEETAL
Landschaft

Siedlung
Gemeinde

I RPc-konform

Datum

Datum

RPGkonform

| (insbesondere

lGrosse)
Aesch

1

990/1 997

ja

1

990

Altwis

1

994

ja

1

994

p
p

Ballwil

1

995

ja

1

995

Ja

Ermensee

1

995

ja

1

995

Ja

Bemerkungen

Hasliweiher

Gelfingen

1

994

ja

1

994

Ja

Hämikon

1

994

ja

1

994

la

Herlisberg

1

993

ja

1

993

ja

Hitzkirch

1

986

Ja

1997

ia

Revision ZP Siedlung in Bearbeitung

Hochdorf

1

993

Ja

1

993

ja

Schützenfeld

Hohenrain

1

993

Ja

1

993

ja

Lieli

1

991/1 996

p

1

996

ja

Mosen

1977

Müswangen

1

nern

Ja

989/1 995

ja

1

989/1 995

Ja

Retschwil

1992

ja

1

992

p

Römerswil

1

993

ja

1

993

Ja

Schongau

1

992

ja

1992

ja

Sulz

1

986

Ja

nein

Landschaft

Gemeinde

Datum

I apc-konform

Gesamtrevision in Bearbeitung

Gesamtrevision (inkl. ZP Landschaft) in
Bearbeitunq (VP 1997)

Bemerkungen

RPGkonform

Datum

| (nsbesondere

lGrösse)
Beromünster

197611992

ja

1

992

Ja

Revision ZP Siedlung in Bearbeitung

Büron

1 991

Ja

1

991

ja

Burghof, Hell

Eich

1

992

Ja

1

992

ja

Geuensee

1

986/1 992

p

1

998

ja

Gunzwil

1

994

la

1

996

ja

Knutwil

1

986/1 996

ja

1992

p

Kulmerau

1

990

ja

1

993

Ja

Mauensee

1

982

überprüfen

Neudorf

1

992

Ja

Neuenkirch

1

993

Ja

netn

1992

ja

993

ja

1

-124-

I
J

--l

-l

REPLA SEM PACHERSEE-SUHRENTAL.MICH ELSAMT
Siedlung

:t

ZP Landschaft nach Abschluss der Melioration überprüfen
Bebauunosplan Ortskern ausstehend
Teilbereiche zurückgestellt

Gesamtrevision in Bearbeitung

kantonaler Richtplan 1998

l

l

I
I

I
I

I

I

Anhang I
Nottwil

1

993

Ja

1

993

Ja

Oberkirch

1

995

ja

1

995

Ja

Rickenbach

1

994

ja

1

994

p

Schenkon

1

987

ja

Schlierbach

1

994

p

Schwarzenbach

197511984

Ja

Sempach

1

994

Ja

1

994

ja

Sursee

1

992

p

1992

ja

Triengen

1 991

Ja

1

996

Ja

Wilihof

1

994

ja

1

994

Ja

1997

ja

1

997

Ja

netn
1

Gesamtrevision in Bearbeitung

ja

994

nein

Gesamtrevision in Bearbeitung

I

I
I
I

Winikon

REPLA ROTTAL. WOLHUSEN
Siedlung

I

Gemeinde

I RPc-konform

Datum

I

I

I

Bemerkungen

RPG-

konform

I Grosse)
Buttisholz

1

996

ja

1

996

ja

Grosswangen

1

995

Ja

1

995

ja

Ruswil

1

998

Ja

1

998

Ja

Werthenstein

1 980/1

985/

993
1 994

Wolhusen

teilweise

nern

überprüfen

1
I

Datum

| (insbesondere

I
I
I

Landschaft

ja

1

p

994

ZP Wolhusen-Markt und
ZP Landschaft in Bearbeituno

REPLA ENTLEBUCH
Siedlung

I
I

Gemeinde

I RPc-konform

Datum

I

Landschaft
Datum

RPG.
konform

1 991

ja

| (insbesondere

I

Bemerkungen

I Grösse)
I

Doppleschwand

1

991

ja

Entlebuch

1

992

p

nein

ZP Landschaft in Bearbeitung (Moor-

Escholzmatt

1

996

p

nern

ZP Landschaft in Bearbeitung (Moor-

Ja

nern

p

netn

ZP Landschaft (Moorschutz) undZP
Waqliseiboden in Bearbeituno
ZP Landschaft in Bearbeitung (Moor-

l
I

schutz)
Flühti

I

Hasle

1979119921
1 994/1 998
1 992/1 996

I

Marbach

1 991/1

I

Romoos

1

998

F

Schüpfheim

1

994

Ja

I

schutz)

996

p

1

996

ja

1

998

ja
nern

ZP Landschaft in Bearbeitung (Moorschutz)

I
I

l
j
-125J

schutz)
ev. Anpassung ZP Landschaft an Moorschutz prüfen

kantonaler Richtplan 1998

:

Anhang I

---l

REPLA OBERES WIGGERTAL. LUTHERTAL
Landschaft

Siedlung
Gemeinde

Datum

RPG-konform
(insbesondere
Grösse)

Datum

l

Bemerkungen

RPG.
konform

Alberswil

199211994

la

1

992

Ja

Altbüron

1

995

ta

1

995

Ja

Altishofen

1

986

überprüfen

Buchs

1

992i1 995

Ja

Ebersecken

1977

überprüfen

Egolzwil

1992

ß

1

992

p

Ettiswil

1

993/1 995

Ja

1

993

Ja

Fischbach

1997

Ja

1

997

Ja

Gettnau

1

994

ja

1

994

ja

Grossdietwil

1

978/1 986

überprüfen

netn

Gesamtrevision notwendig

Hergiswil

1

983/1 991

überprüfen

nein

Gesamtrevision 1 997 beschlossen

Kottwil

1

986

überprüfen

nern

Gesamtrevision notwendig

Luthern

1

978i1 993

ja

1

993

ja

Revision ZP Luthern Dorf/Bad in Beareitunq (VP 1997/1998)

Menznau

1

994/1 996

ja

1

996

ja

Nebikon

1

993

Ja

1

993

Ja

l

Ohmstal

1

995

la

1

995

Ja

j

Schötz

1

990/1 994

Ja

1

990

überprüfen ZP Landschaft anpassen

Uffikon

1977/1995

überprüfen

Ufhusen

1

996

la

1

996

Ja

Wauwil

1

986

la

1

995

Ja

Willisau-Land

1982

überprüfen

netn

Gesamtrevision in Bearbeitung; VP 1996

Willisau-Stadt

1

983

überprüfen

netn

Gesamtrevision in Bearbeitung; VP 1996

Zell

1

990/1 994

ja

netn
1

992

neln

990

=l
--

)a
nern

1

Gesamtrevision in Bearbeitung

Gesamtrevision notwendig

.

-l

I

Sc h I e if ra i n- Sc h ütze n m atte. O be rd o rt
Gesamtrevision in Bearbeitung

.

ja

I

-126-

-t
-t
-t

kantonaler Richtplan 1998

Anhang I

-l
REPLA UNTERES WIGGERTAL
Landschaft

Siedlung
Gemeinde

I BPG-konform

Datum

Bemerkungen

Datum RPG-

| (nsbesondere

konform

I Grösse)
Dagmersellen

1

998

ja

1

998

ja

Langnau

1

996

ja

1

996

ja

Pfaffnau

1

993

ja

1

998

p

Sagiacher zurückgesteilt

Reiden

1

992i 1 996

p

1

992

ja

Lusberg

Richenthal

1

991

ja

1

995

ja

Roggliswil

1987

überprüfen

netn

Gesamtrevision notwendig

Wikon

1

984/1 996

überprüfen

nern

Gesamtrevision notwendig

Gemeinden ausserhalb eines Regionalplanungsverbandes
Landschaft

Siedlung
Gemeinde

Datum

RPG-konform
(insbesondere
Grösse)

Datum RPGkonform

Greppen

1

989

ja

1

989

Ja

Meierskappel

1

986

überprüfen

1

986

netn

Weggis

1

995i 1 997

Ja

1

997

ja

Vitznau

1

995

la

1

995

ja

Pfeffikon

1

996

ja

1

996

ja

l
I

l
l
J

I

-J
*J

Bemerkungen

-127-

Gesamtrevision ist in Bearbeitung

H i nte rbach (Gef ah re n g eb i et)

kantonaler Richtplan 1998
I

Anhang ll

)

l
l

ll. Verzeichnis der Weiler

(Stand August1998)

REPLA OBERES WTGGERTAL-LUTHERTAL (Rp 1989/1996)
Gemeinde

Ortsname

Weilertvp

Zone

Ettiswil

Ausserdorf

B

Hergiswil
Kottwil

Hübeli
Seewagen
Zuswil
Luthern-Bad
Gläno
Ruefswil

B (bisher)

wEz
wEz

A

LWZ

Luthern
Schötz
Ufhusen
Willisau-Land

B

c
c
c
c

Daiwil

A

Osterqau
Rohrmatt
Schülen

REPLA UNTERES WIGGERTAL
Gemeinde
Daqmersellen
Lanqnau
Pfaffnau

Wikon

Ortsname
Lätten

Gishubel
Saqen
Mosersagi

B

c

witi

Neudorf
Neuenkirch
Nottwil
Oberkirch
Rickenbach

Krummbach
Bad Knutwil
Kulmerau
Bognau
Kaltbach
Aelmerinqen
Mättiwil
Neuhus
Büel

Doqelzwil
Niederwil
Mullwil
Schenkon / Gunzwil Tann
Schlierbach
Etzelwil
Wetzwil
Sempach
Chilchbüel
Triengen
Marchstein
Wellnau

l
)

neu SGB
ISOS national: BZR kein Schutz
Schutzzone
in Revision, als WEZ vorqesehen
qewerblicher Weiler

twz
BZ

wEz
BZ

in Revision, als WEZ vorqesehen
in Revision, als WEZ vorqesehen
in Revision, als WEZ vorgesehen
in Revision, als WEZ vorgesehen

UeG

LWZ
LWZ
LWZ

1

Weilertvp
keine Einst
keine Einst
keine Einst.
keine Einst

Zone

wEz
wEz
wEz

A
A

LWZ
LWZ

B
B

BZ
BZ

A

LWZ

B

BZ

A
A
A
A

LWZ
LWZ
LWZ
LWZ
LWZ

B

wEz

A

LWZ
LWZ
LWZ
LWZ

A

A
A

A
A
A
A

Bemerkungen
Gesamtrevision 1 997 unverändert
Neuaufnahme in RP 1995
Neuaufnahme in RP 1993

LWZ

REPLA SUH RENTAL.SEM PACH ERSEE.MICH ELSAMT
Gemeinde
Ortsname
Weilertvp
Zone
Gunzwil
Adiswil
A
LWZ
Kagiswil
A
LWZ
Maihusen
A
LWZ
Geuensee
Knutwil
Kulmerau
Mauensee

Bemerkunoen

wEz
wEz
wEz

-129-

1

keine
Bemerkunqen
Schutzzone

Schutzzone

Schutzzone
Schutzzone

kantonaler Richtplan 1998

Anhang Il

I

-t
I
I

REPLA SEETAL (RP 1977, in Revision)
Gemeinde
Ballwil

Ortsname
Mättiwil

Wald

Herlisberq
Hitzkirch
Hochdorf
Hohenrain

Retschwil
Römerswil

Schongau

Gerliqen
Gibelflüe
Herlisbero
Bleuliken
Liqschwil
Fären
Unteräbersold
Güniken
Oberäbersold
Ottenhusen
Stäflisen
Wolfetschwil
Huwil

Wiliswil
Nunwil
Chalchtaren
Rüedikon
Hasenberg
Hinterdorf
Niederschongau
Oberschongau

REPLA ROTTAL.WOLHUSEN
Gemeinde
Buttisholz
Grosswangen

Ruswil

Werthenstein
Wolhusen

Ortsname
Allmend
St. Ottilien
Sigerswil
Wüschiswil
Stettenbach
Rot
lnnerdorf
Hueben
Moos
Etzenerlen
Holz
Sigigen
Buholz
Rütmatt
Chlistein
Farnbüel
Guggernäll
Wermelinqen
Hohwart
Steinhusen

Weilertvp
A
A

Zone

B
B
B

BZ

A

LWZ

A
A
A

wEz

LWZ
LWZ
BZ
BZ

LWZ

B
B
B

wEz
wEz

A
A
A
A

LWZ

B

BZ
BZ

BZ

-J

LWZ

LWZ

l
I

wEz

A

BZILWZ

A

LWZ

B
B

BZ
BZ
1

-l
I

I

__l

1

Weilertvp

Zone

B
B

wEz
wEz

A
A

LWZ
LWZ
LWZ

B
B
B

wEz
wEz
wEz

A
A

LWZ
LWZ

B
B
B
B

wEz

A

LWZ

B

BZ

A
A
A

LWZ
LWZ
LWZ

B

LWZIBZ

A

_l

BZ

A
A

1989

Bemerkungen

BZ

BZ

wEz
wEz

-1 30-

Bemerkunaen
I

1

I

l
kantonaler Richtplan 1998
I

Anhang ll

I
REPLA ENTLEBUCH (RP 1e89)
Weilertvp

Zone

Doppleschwand Holz

B

LWZ

Entlebuch

Rotmoos

A
A

Rengg
Erlengraben
Ebnet

B
B
B

LWZ
LWZ
LWZ
LWZ

Wegmatten
Feldmoos

A

LWZ

B
B

wEz

keine Einst.

wEz

B

BZ

LWZ
LWZ
LWZ
LWZ

Gemeinde

Escholzmatt

Ftühti

Ortsname
Lustenberg

Lehn
Dürrenbach
Bunihus

Schintmoos

B

Hasle

Habschwand

Marbach

Aeneteoq
Wissenbach

A
A

Schärliq
Romoos

Bramboden

Schüpfheim

Linqetli
Bodniq
Chlusen

Oberberg
REPLA LUZERN
Gemeinde
Emmen
Eschenbach
lnwil
Malters

Root
Ebikon

B
B
B
B

A
B
B

BZ

BZ

BZ

LWZ
LWZ
LWZ
LWZ

P',t977 in Revision siehe Entwurf zur VP 1
Ortsname
Weilertvp
Zone
Bemerkungen
LWZ
Rotterschwil
B (neu -)
Verzicht auf Weiler
Waltwil
A (neu A)
LWZ

wEz

Mettlen
Pfaffwil
Blatten
Ennigen
Ettisbühl
Neuhus

B (neu B)
A (neu B)
B (neu B)

ziht

B

wEz

Michaelskreuz

B (neu -)
(neu B)

wEz

Stuben

c
B (neu B)
B (neu -)

wEz

wEz
wEz
wEz
LWZ
LWZ

-131-

)

Aufnahme in den Richtplan vorqesehen

wEzlBz

I

I

Bemerkunqen

Verzicht auf Weiler
Verzicht auf Weiler

/
t

f

-

-rtt_,

L

f-

-F
ts

I

kantonaler Richtplan 1998

Version 3 vom 28.1'1.1997
Text_neu / Seite 133

AnhanE ll

II

l. P roble.r,nanalvse.Verkeh r

-133-

S-tadt Luzem

KANTONil
n'Z]EENU

poß. Wohnbevölkorung

-.*$

200000

1

w

Kantonaler Richtplan 1998

50000

100000

-q

Anhang lll-1

50000
1S0,1

2010

Beschäfrigto
Po6,

. ^, .--/.
ai $:-4'

P roblemanalyse Verkeh r

00000
.

650m

Verkeh rs nac hf ragee ntwi ckl u n g

if
40000
1091

m10
Jaht

:tF#+

Legende:
Verkehrsbelastung
Durchschnittlicher täglicher Tagesverkehr (DTV) 1 996
Anzahl Fahrzeuge pro Tag
0 - 4999

i1 sooo- 11eee
r\7 rzooo- leeee
Ä1 zoooo - 4eeee

{1 '=soooo

Übriges Kantonsgebiet
Wohnbevölk€rung

Quelle: Slrassenlärmemissionskataster

AfU Kanton Luzern

200000
9";

150000

Verkehrsbeziehungen

't00000

Agglomeration und Stadt Luzern

50000

Wohnbevölksrung

, .*t

,k
'f994

PeE

2010

200000

Beschäfrlgle

Anzahl Fahrzeuge pro Tag

(+

0-4999

Anteil öffentlicher Verkehr am
Gesamtverkehr (MlV+ÖU in o/o

(+

sooo-11see

H

g00m
100000

rI

60rtü

65000

40000

'l9sl

50000
1

994

2010

<io

12000 - 19999

(r+

1o-so

20000 - 49999

({

>so

150000

Jaht

20'10

4'

Jeli

kein ÖV-Angebot

Beschäftigte

/r
190000

q

140000

Kanton Luzern

'i\

Wohnbevölkerung

\ä,

Quelle: Verkehrs- und Tiefbauamt Kanton Luzern, 1997

#

rQ1300

I

>= 50000

90000

A
'lF

40m0
't

991

2010

Entwicklung der Wohnbevölkerung und der Beschäftigung

4

f.

Quelle: Wüest & Parlner/ Planteam S AG / Raumplanungsamt 1996

Strassen ohne Angaben

{

*#'

ffi Siedlungsgebiet

Y
'^l zurVerkehrsbelastung

I

;ig' Kantonsgrenze

seen

350000
250000

{
/7

't50000
50000

l0g

20i0

Mst. 1 :200'000

Beschäfflgte

0

fto

19m00

t,i
.::
'l,i',r1,

iffim

2

4

6

8

10km

,

.

sm00

: i;'-

Bearbeitung: Verkehrs- und Tiefbauamt / GIS-Koordinationsstelle

i iil

copyright KANTON LUZERN,GTS-Koordinationssteile

,

400m
1991

I

I

(

)

2010

Ausschnitt Agglomeration Luzern

"*+

Datum: Juli 1998

A

KANTONfI
TÜZENNU

d

Kantonaler Richtplan 1 998
,{

Anhang lll-2
7t.ffi,+-

Ä*

Problemanalyse Verkeh r

n+

Grosse Verträg I ich keitsko nf I i kte u nd Gefah renstel len
i'
;t

V*

.-s

T=lß.

€,

rt,

tu

Legende:
p

Grosse Verträglichkeitskonf likte
Schätzung der Entwicklung
V = Verkehrsablauf
T =Trennwirkung
+=zunehmend
L =Lärm/Luft
- =abnehmend
R =Radverkehrsanlagen ==gleichbleibend

A

L.

OEV= Oev-Behinderung

GEFAHRENSTELLEN. (Beobachtungszeitraum 1.1.93 - 31.12.97)
L+

AnzahlUnlälle

O >=10

L+/R=
L+

Problembereiche

fi=
$:'

I

[
I
I

rqs

't

1 grosser oder nur kleine Verträglichkeitskonflikte
Z grosse Verträglichkeitskonflikte
S oOer mehr grosse Verlräglichkeitskonflikte

L+

{-'

ff ruationatstrassen
lf Kantonsstrassen **

ffi .siedlungsgebiet

,i:' Eisenbahn

I

;"g' Kantonsgrenze
seen

L+/R=

fi=

....''tiis

* exklusive Stadt Luzern und Nationalstrassen
** Entwurf zum definitiven Kantonsstrassennetz gemäss Beschluss der Verkehrskommission vom 24. 10.1997. Der Grosse Rat des Kantons Luzern
entscheidet voraussichtlich definitiv über die Einreihung der Strassen in
die Kategorie der Kantonsstrassen im November 1998.

.liP:

_s

Rä

'a:,

Mst. 1 :200'000
4
9r'

fri.;hi.:i,i

Ausschnitt AgglomeralPn Luzern

:ih

"..rF"

2

4

6

8

10km

\
I ni$

.d. !i.

o

T.

Bearbeitung: Verkehrs- und Tiefbauamt / GIS-Koordinationsstelle

Copyright, KANTON LUZERN, GlS-Koordinationsstelle

Datum: Juli '1998

A

KANTCN
LUZERN

Kqntonqler Richtplqn 1998

Erlöuterungsbericht

25. August 1998

-l

it
rrt<-rrralerumRichtplan 1998; Erläuterunqsbericht

:

="
-l!
ilI

a-lofieklleitung:

Raumplanungsamt, Murbacherstrasse 21, 6002 Luzern

lVlitarbeit:

Amt für Denkmalpflege und Archäologie

Ruedi Frischknecht
Amt lür Natur- und Landschaftsschutz
Amt für Umweltschutz

|_li

it
-_l
i,

Baudepaftement
Baumann Partners GmbH, Luzern
econcept, Zürich
Fachstelle lü r Wirtschaftsf ragen
Finanzdepartement
Fischerei- und Jagdverwaltung
GIS-Koordinationsstelle des Kantons Luzern
lngenieurbüro WSB, Emmenbrücke

J. Dietiker, Windisch
kantonaler Forstdienst
Kost & Partner, Sursee
Landwirtschaftsamt

=
=

i-l

ll
,il

fl

Planteam S AG, Sempach-Station

n

Stierli & Partner, Luzern

-

M. Müller, all Kantonsplaner, Ebikon

Verkehrs- und Tiefbauamt

rJl

Wüest & Partner, Zürich

r

Eieratung:

kantonale Raumplanungskommission

il

LaYout / Gestaltung:

Raumplanungsamt (Bericht)

l'I
L-J

Hilfiker AG, Luzern (Titelblatt)

t.

Anderhub AG, Eschenbach (Karte)

l

prucIi I Ausrüstung / versand:

Unionsdruckerei, Luzern

l

copyright:

Kantonales Raumplanungsamt Luzern, 25. August 1998

il
IJ
J

I]
L]

iJ
U
tJ

U

J
L_l

LJ

U
IJ

I
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

I

Verzeichnisse

I
I

1

l
1

I

I
1

l
1

l
l

lnhaltsverzeichnis
Verzeichnis der Abbi ldungen und Tabellen.........
A) Einleitung ...................
A1 Bedeutung und Gliederung des Erläuterungsberichts

42 Projektorganisation und Ablauf der Richtplanung ......
B) Trends und Entwicklungsabsichten.........
B1 Entwicklungstrends...
82 Grundzüge der Raumordnung Schweiz
83 Leitideen der Raumordnung des Kantons Luzern
W) Wirtschaft und Finanzen

1
1
1

11

14
17

S) Siedlung / Umwelt
Sl Siedlungsentwicklung .................
S1 -1 Siedlungsstruktur...
S1 -2 Siedlungsgebiete und Bauzonen .......................
S1-3 Weiler und Kleinsiedlungen
S1 -4 Publikumsintensive Versorgungseinrichtungen.
52 Umwelt- und Siedlungsqualität...

..25
25

52-1 Lärmschutz..........
S2-2 Luftreinhaltung
S2-3 Ortsbilder und Kulturdenkmä|er.............
S2-4 Siedlungsplanung
53 Entwicklungsschwerpunkte ..........
54 Offentliche Bauten und Anlagen
V) Verkehr und Umwelt
V1 Gesamtverkehrspolitik.......
V2 Nationalstrassen................
V3 Kantonsstrassen.....
V4 Öffentlicher Verkehr
V5 Fuss- und Radwege..........
V6 Zivilluftfahrt ...,..........

65
68
70
75
77

L) Landschaft / Umwe|t........................

79

61
61

L1 Landwi rtschaftsgebiet

79

L2 Tourismus und Erholung...,.....
L3 Natu r- und Landschaftsschutz
14 Wald und Naturgefahren.........
L5 Wasserbau.
L6 Gewässerschutz .....................
L7 Bodenschutz .................

B3

85
90
92
95
98

E) Versorgung und Entsorgung
E1 Abbau von Steinen und Erden...
E2 Abfallbewirtschaftung

101

...101

...105

E3 Siedlungswasserwirtschaft
E3-1 Wasserversorgung / Grundwasserschutz
E3-2 Siedlungsentwässerung und Abwasserentsorgung.....
E4 Energieversorgung
E5 Militärische Bauten und Anlagen

-l

...112
...112
...117

...122
...'t26

l

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunosberlcht

.

Verzeichniese

.
Anhang
l. Gemeindeweise Übersicht über die Fruchtfolgeflächen (Stand 1997)
I

l. Angestrebte Entwicklung in den Entwicklungsschwerpunkten ...........

lll. Grundwasser- Schutzareale im Kanton Luzern (Stand 1997) .....

129

I

133
140

I

i

-

F

:

=t
--1

--1

-___j
J

l

=
-1

-J
I

-- -,1

=

I

.J

l

-il-

_J
J

!

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

Verzeichnisse

I

Verzeichn is der Abbildunoen u
Abb. 1

Abb.2
Abb.3
Abb.4
Abb.5
Abb. 6

Abb.7
Abb. 8
Abb. 9

Tabellen

Projektorganisation Richtplan 1 998 .....,.....
Uberarbeitung kantonaler Richtplan 1 986, Ablaufschema.....
Verhältnis zwischen Erwerbstätigen am Arbeitsort (Arbeitsplätzen) und Erwerbstätigen am
Wohnort (Arbeitenden) 1990 und Verhältnis zwischen Wegpendlern und Erwerbstätigen am
Wohnort 1 990. Quelle: Volkszählung 1990......
Wegpendler aus dem Kanton Luzern in die betrachteten Regionen der aufgeführten Kantone
1990; Zupendler aus diesen Regionen in den Kanton Luzern 1990 und Pendlerbilanz 19g0.
Quelle: Volkszählung 1 990.
"Sogwirkung" des Wirtschaftsraums Zürich, illustriert anhand der Pendlerströme 1990..........
"Verlagerung" wertschöpf ungsschwacher Branchen aus dem Mittelland in dezentralere
Regionen, illustriert anhand der Zu- bzw. Abnahme der lndustriearbeitsplätze zwischen 1985

2
3

und 1991

..9

"Überlauf " der Dienstleistungsarbeitsplätze entlang der Autobahnen. ............
vernetztes Städtesystem Schweiz......

10
12

Finanzausgleich 1995

22

B

9

Abb. 10 Einwohner- und Beschäftigungsentwicklung in den verschiedenen zentralörtlichen Gebieten. .. 26
Abb.11 Einwohner- und Beschäftigungsentwicklung in den unterschiedlichen Gebieten des ländlichen
Raums........
unüberbaute Reserven in den Wohn- und Mischzonen (Stand 1991)..........
Planungsschema zur Bestimmung der Weilertypen .............
Uberschreitungen der lmmissionsgrenzwerte durch Verkehrs- und Schiessanlagen
Ortsbilder von nationaler und regionaler Bedeutung gemäss ISOS ..........
Übersicht über die lndustrie- und Gewerbezonen deö fantons
Wildwechsel ..................
lnhalt und Umsetzung des kantonalen Abbaukonzepts........
Abb.19 Abwasseranlagen...........
Abb.20 Zustand der Luzerner Gewässer 1 993-1 9gO .............
Abb.21 bestehende Zielgebiete, Waffen- und Schiessplätze (Bundes- und Vertragsschiessplätze).

Abb, 12
Abb. 13
Abb. 14
Abb. 15
Abb. 16
Abb. 17
Abb.1B

Tab. 1

28

34
37
42

48
53
BB

102
118

120
127

Ablauf der Richtplanung.,.,.......

Tab.2

kantonale Zusammenfassung der Erschliessungsübersicht (Stand 1gg1)...............
Entwicklungszenarien für die Einwohner und die Beschäftigten für das Jahr 2010..
Tab.4
Schweizerisches Hauptstrassennetz
Tab. 5
Beurteilungraster für nicht zonenkonforme vorhaben im Landschaftsraum.............
Tab
Kiesvolumen im Kanton Luzern
Tab
Vergleich des 20-jährigen Bedar.fs mit den Deponiekapazitäten
Tab
Trink- und Brauchwassernutzung .................
Tab
Stand derWasserversorgungsplanung
Tab 10 genutzte und ungenutzte Energiepotenziale im Kanton Luzern im Jahre 1993
Tab 11 militärische Flugbewegungen auf dem Flugplatz Emmen
Tab 12 Waffen- und Schiessplätze gemäss Sachplan des Bundes
Tab. 3

6
7
8
9

-ilt-

.......1
.......'1

.......1 26
.,.....1 27

I
I
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

l

A) Einleitung

I
I

A) Einleitung

l

A1 Bedeutunq und Gliederunq des Erläuterunqsberichts

I

Der Erläuterungsbericht zum Richtplan gehört rechtlich zu den Grundlagen nach
Art. 6 RPG. Der Erläuterungsbericht ist damit für die Behörden nicht verbindlich.
Er wird auch nicht vom Grossen Rat und vom Bundesrat genehmigt.

I
1

Grundsätzlich weist der Erläuterungsbericht die gleiche inhaltliche Gliederung
auf wie der Richtplantext. Die einzelnen Kapitel sind in der Regel wie folgt aufgebaut:

I
I

)

I

1

I

l
l

1. Ausgangslage / gesetzliche Grundlage

2. Stand der Planung
3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
4. Controlling-lndikatoren
5. Grundlagen
Die Ausgangslage bzw. der Stand der Planung wird soweit dargelegt, als dies
fÜr das Verständnis der behördenverbindlichen Bestandteile des Richtplans
erforderlich ist. Wo nötig wird zudem eine Zusammenfassung oder ein Auszug
aus den wesentlichen Grundlagen wiedergegeben.

Die einzelnen Koordinationsaufgaben werden im Bericht zusätzlich erläutert.
Diese Erläuterungen dienen dem besseren Verständnis der Aufgaben und sollen beideren Auslegung behilflich sein.

lm Hinblick auf das Controlling des Richtplans zeigt der Erläuterungsbericht jene
lndikatoren auf, welche für die Uberprüfung der Wirkung massgeblich sind. Es
wird eine der Folgeaufgaben des Richtplans sein, das Controlling und die dazu
erforderlichen lndikatoren bis zur ersten Berichterstattung konkreter auszugestalten.

lm weiteren enthält jedes Kapitel in der Regel eine Auflistung der wesentlichen
Grundlagen.

A2 Proiektoroanisation
d Ablauf der RichtDlanuno
Für die gesamthafte Uberprüfung der kantonalen Richtplanung wurde die
nachfolgend aufgezeigte Projektorganisation eingesetzt. lm Zentrum dieser
Organisation stand die Projektgruppe unter der Leitung des Raumplanungsamts. Diese Projektgruppe war verantwortlich für die sach- und zeitgerechte
Bearbeitung des kantonalen Richtplans innerhalb des vom Regierungsrat festgesetzten Kostenrahmens.

1

Grundlage nach Art. 6
RPG

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

.

A) Einleitung
Reglerungsrat

==
Raumplanungskommission

Projektausschuss

Baudlrektor
Departementssekretär
Vorsteher RPA
Projektleiter

GIS- Koordlnatlonsstelle
S. Kiener

ext. Fachsupport

Projektgruppe

Baumann Partners

R. Fri sc hk n echt (P rojekl eiter)
A. Amstad, FWF

=
=

P, Deubel RPA

Bundesämter

Kant. Amtsstellen

K. Margadant,VTA
B. Marty, AfU
U. Meyer, ANLS
E. Schmid, VTA
B. Unternährer, RPA
J. Wegmann, FD
S.-E. Zeidler, Vorstehsr RPA

Regionalplanungs.
verbände

_l
Nachbarkantone

_J

-l
Landschaft / Umwelt
U. Meyer, attts

Siedlung / Wirtschaft / Umwelt
P. Deuber, RPA
A. Amstad, VD

A. Amstad, VD
Ph. Arnold, AfU
P. Bieri, LWA
C. Braun, ANLS
U. Frey, KFD

R. Frischknecht, RPA
J. Jost, RPA
B, Mafi,AfU

R. Frischknecht, RPA
HR. Jung, LWA
J. Muggli, FJV
A. Schaltegger, vtA

M. Müller

Planteam S AG
Regionalplaner
Wüest & Partner

l

Stierli & Partner

Verkehr / Umwelt
K. Margadant, wA
R. Frischknecht, RPA
B. Marty, AfU
E. Schmid,VTA
K. Zürcher, RPA

Versorgung / Entsorgung
B, Unternährer, RPA
HR. Arnet, AfU

R. Frischknecht, RPA
F, Renner, AfU
P. Stadelmann, AfU
K. Zürcher, RPA

J. Dietiker
R. Dettli, econcept

Controlling / Bewirtschaftung
S.-E. Zeldler, RPA
A. Amstad, VD
R. Baumann, Baumann Partners
R. Frischknecht, RPA
J. Gallati, AfU
S. Hunziker, BD
K. Margadant, WA
U. Meyer, ANLS
J. Wegmann, FD

I

=

Abb. 1 Projektorganisation Richtplan 1998

I

-2-

.)

-l
-t
-t
-t
l

"t

'l
-l

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

A) Einleitung
Die Uberprüfung des Richtplans von 1986 wurde in zwei Phasen durchgelührt:

ln einer ersten Phase wurden die Entwicklungsabsichten des Richtplans 1986
mit den aktuellen Entwicklungstendenzen und den geänderten Verhältnissen

Richtplanung in zwei
Phasen

verglichen und im Strukturkonzept 1996 neu formuliert.

Gestützt auf die öffentlich diskutierten Entwicklungsabsichten des Strukturkonzepts 1996 wurde der behördenverbindliche Richtplan 1998 entworten. Die Entwicklungsabsichten des Strukturkonzepts 1996 wurden aufgrund der Anhörung
überarbeitet und in den Richtplan 1998 als richtungsweisende Festlegungen
integriert.

I

I

I

Die Aufteilung in zwei Phasen erlaubte in einem frühen Stadium eine öffentliche
Darstellung der Leitideen und Zielsetzungen der kantonalen Raumordnungspolitik. Die zwischengeschaltete Anhörung gab richtungsweisende Hinweise für die
weitere Uberarbeitung des Richtplans.

I

Veränderte

l

Verhältnisse
Neue
Anforderungen

Richtplan 1986

Abb.2 Überarbeitung

Entwicklungs-

kantonaler Richtplan
1986, Ablaufschema

tendenzen

I

l

.;
i

I

0t

l,t

t!

r,

l
I

I

J

I

l
I

l
j
I

,]
"J
J

.l

Richtplan 1998
Genehmigung Grosser Rat und Bundesrat

_t
Ab'aut.cdr

*J

.J
._l

-3-

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

A) Einleitung
Die einzelnen Arbeitsschritte sowie die erfolgte lnformation und Zusammenarbeit gehen aus der nachfolgenden Zusammenstellung hervor.

Tab. 1 Ablauf der Richtplanung

Datum

Arbeitsschritte

März 1995

a

Regierungsrat:

,.

Auftrag zur gesamthaften Uberprüfung des kantonalen Richtplans; Kreditfreiqabe für den 1. Schritt
März 1995

a

schriftliche Orientierung der Raumplanungskommission und der Nachbar-

,l

kantone

April 1995

a

Berichterstattung an das Bundesamt für Raumplanung über den Stand der
Richtplanuno

Juli 1995

a

Regierungsrat:
Gesamthafte Uberprülung des kantonalen Richtplans; Kenntnisnahme des
1 . Zwischenberichts vom Juni 1 995

Dezember
1 995

a

Raumplanungskommission:

::

Beratunq 2. Zwischenbericht
l

Januar 1 996

Raumplanungskommission

:

Beratung 2. Zwischenbericht
a

schriftliche Orientieruno der Reqionalplanunqsverbände

Februar 1996

a

Anhörunq der Reqion Sempachersee-Surental-Michelsamt

März 1996

a

Anhörung der Regionen Rottal - Wolhusen, Oberes Wiggertal und der
ReqioHer

April 1996

a

Anhörung der Regionen Seetal und Entlebuch

a

Regierungsrat:
Gesamthafte Uberprüfung des kantonalen Richtplans; Kenntnisnahme
2. Zwischenbericht vom Januar 1996;
Kreditfreiqabe für den 2. Schritt

Mai 1996

Juni 1996

a

Anhörung der Region Luzern

a

schriftliche Orientierunq der Gemeinden und der Nachbarkantone

a

Anhörung der Region Unteres Wiggertal

a

schriftliche Orientierung des Bundesamts für Raumplanung über das geänderte Vorqehen bei der Richtplanüberarbeitunq

September
1 996

a

Oktober 1996

a

Raumplanungskommission :
Beratunq Strukturkonzept 1 996

November
1 996

a

Raumplanungskommission :
Beratunq Strukturkonzept 1 996

Dezember
1 996

a

Regierungsrat:

Januar 1 997

a

Raumplanungskommission
Beratuno Strukturkonzeot

1

:

996

Kenntnisnahme der Grundzüge der räumlichen Entwicklung (Strukturkonzept
1996) vom November 1996;
Freigabe des Süukturkonzepts 1 996 zur öffentlichen Anhörung;
Gesamthafte Uberprülung des kantonalen Richtplans; Kreditfreigabe für die
Erarbeituno des RichtDlans 1998
Einleitung des Anhörungsverfahrens zum Strukturkonzept 1996 bei Bund,
Nachbarkantonen, Regionen, Gemeinden und lnteressenorganisationen

a

Orientierung der Bevölkerung durch die Medien

a

öffentliche Orientierunqsversammlunq

Februar 1 997

a

öflentliche Orientierungsversammlungen in Wolhusen und Sursee

April 1997

o

Orientierung der Regionalplanungsverbände über das Anhörungsverfahren
und Diskussion der massqeblichen Problemfelder aus der Sicht der Reoionen

-4-

in Emmen

n
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

I

A) Einleitunq

:l
a

Juni 1997

o

l
September
1

"t

Regierungsrat:
Kenntnisnahme des Anhörungsberichts und Festlegung der Bearbeitungsstrategien f ür den Richtplan 1998

I
a

schriftliche Orientierunq der Teilnehmer am Anhörunqsverfahren

.

Raumplanungskommission:

997

Dezember

Beratung des Richtplan-Entwurfs vom August 1997
a

1997

Januar - März
1

Kenntnisnahme des Richtplan-Entwurfs vom November 1997 und Freigabe
für das öffentliche Mitwirkunqsverfahren

.

998

Juni 1998

Regierungsrat:

r

öffentliches Mitwirkungs- und Anhörungsverfahren vom 26. Januar 26. März 1998:
- 5.Februar: öffentliche Orientierungsveranstaltung in Hochdorf
- 9. Februar: öffentliche Orientierungsveranstaltung in Wolhusen
-10. Februar: Orientierung der Bundesämter
-10. Februar: öffentliche Orientierungsveranstaltung in Sursee
- 5. März: öffentliche Orientierunqsveranstaltunq in Luzern
Regierungsrat:
Ar.lssprache über die wesentlichen Richtplanänderunqen

4u9.1998

o Regierungsrat:
Beschlussfassung und Verabschiedunq zuhanden des Grossen Rats

iI

:l
I
j
l
I

.l

-5-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
I

B) Trends und Entwicklungsabsichten

I
B) Trends und Entwicklungsabsichten

Bl Entwicklunqstrendsl
Pend lerverf lechtu n gen
I

Die praktisch unabhängige Entwicklung von Einwohnern und Arbeitsplätzen in
den 8Oiger Jahren wirkte sich auch auf die Pendlerentwicklung aus. Die nachlolgende Abbildung zeigt auf der linken Seite, dass von den 107 Gemeinden im
Kanton Luzern nur gerade deren 11 über mehr Arbeitsplätze als am Ort wohnhafte Erwerbstätige verfügen. Auf der rechten Seite der Abbildung finden sich
die Wegpendleranteile.

!t

z,

F.

di{

'
g3
m Mehr Arbeitsplätze .: Mehr Erw€rbslätige
als

Erwsrbstätige

als Arbeitsplälze

ld

We gpsndler/Erwerbstätige

,':.. OnrcaS

fiffi so uir zs

am Wobnort in Prozent

S es uis so

I zs

nis too

Abb. 3 Verhältnis zwischen Erwerbstätigen am Arbeitsort (Arbeitsplätzen) und Erwerbstätigen am
Wohnort (Arbeitenden) 1990 und Verhältnis zwischen Wegpendlern und Erwerbstätigen am Wohnort
1990. Quelle: Volkszählung 1990.

Auch im Kanton Luzern befinden sich heute für mehr als die Hälfte aller Erwerbstätigen Wohn- und Arbeitsort nicht mehr in der selben Gemeinde. Vor
allem in der Agglomeration Luzern und in der nördlichen Kantonshälfte liegen
die Wegpendleranteile zum Teil weit über 50 Prozent, in den Gemeinden Pfeffikon, Geuensee, Dierikon, Gisikon und Honau gar über 75 Prozent. Bereits die
geografische Lage dieser sechs Gemeinden macht klar, dass auch die Arbeitsmärkte jenseits der Kantonsgrenzen in den vergangenen Jahren an Bedeutung
gewonnen haben.

Der Blick auf die interkantonalen Pendlerverflechtungen bestätigt dieses Bild.
Die Zahl der Wegpendler in die Nachbarregionen der Kantone Zug und Zürich
1

Quelle: Wüest und Partner: Entwicklungstrends von Bevölkerung, Arbeitsmarkt
und Siedlung im Kanton Luzern, Schlussbericht vom 23. Juni 1995

-7-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

B) Trends und Entwicklungsabs ichten

hat sich in dieser Zeit mehr als verdoppelt, die Zahl der Wegpendler über die
betrachteten Regionen hinaus gar verdreifacht. Gemessen an den im Kanton
Luzern wohnhaften Erwerbstätigen stieg der Anteil der Wegpendler in andere
Kantone von knapp 6 Prozent auf gegen 10 Prozent. Doch auch die Zahl der
Zupendler aus anderen Kantonen hat zugenommen und zwar von knapp 5 Prozent aul 7 Prozent.

Abb.4 Wegpendler aus

W€gpondler

Zupandl6r

dem Kanton Luzern in die
betrachteten Regionen
der aufgeführten Kantone
1990; Zupendler aus
diesen Regionen in den
Kanton Luzern 1990 und
Pendlerbilanz 1990.
Quelle: Volkszählung
1

-

Pendleöilanz

Nidwald€n

J

ffi

3:

Obwalden

Schwyz

übrig€

Sololhurn

Bem

990.

Aargau

--1

Zürich

z
E

zug

0 1000 2000 3000 4000 5000 0 1000 2000 3000 4000 5000

-4000 -3000 -2000 't000

0

1000

Betrachtet man die Pendlerbilanz mit den Regionen in den Nachbarkantonen,
zeigt sich die (Doppel-)Rolle des Kantons Luzern deutlich. Eine positive und
wachsende Pendlerbilanz weist der Kanton Luzern mit den lnnerschweizer
Kantonen Nidwalden, Obwalden und Schwyz auf, währenddem sich die entsprechenden Bilanzen mit den Wirtschaftszentren in den Kantonen Zug, Zürich
und Aargau weiter verschlechtert haben. Der Kanton Luzern zieht als Zentrum
der lnnerschweiz Arbeitskräfte an, ist aber selber verstärkt in den Sog des
Grosszentrums Zürich geraten.

Entwicklungstrends
Die Analyse des Wirtschafts- und Bevölkerungswachstums sowie der Pendlerverflechtungen zeigt einerseits, wie sich der Kanton Luzern überdurchschnittlich

entwickelt hat, macht anderseits aber auch deutlich, dass diese Entwicklung in
einem engen Zusammenhang mit dem Wachstum im angrenzenden Wirtschaftsraum steht. Die bereits 19B0 erkennbare Verflechtung mit dem Wirtschaftszentrum Zürich hat sich in den Jahren bis 1995 klar verstärkt. Der Kanton Luzern hat davon in verschiedener Hinsicht profitiert. Es sind drei wesentliche Tendenzen erkennbar:

-8-

l
I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

B) Trends und Entwickl ungsabsichten

"Sog,) des Wirtschaftsraums Zürich

Abb.5 "Sogwirkung" des
W i rtschafts rau ms Zü rich,
illustriert anhand der
Pendlerströme 1990.

o

\

@
@

'@

o
li '

.%
FA

Wogpendler in don

wdschaftsraum

Die Entwicklung der Pendlerbilanzen macht deutlich, wie wichtig der Arbeitsmarkt im Norden des Kantons geworden ist. Die wegpendlerzahlen in die Kantone Zug, Aargau und Zürich haben sich zwischen 1980 und 1990 verdoppelt.
lmmer mehr Luzerner gehen ihrer Arbeit also in anderen Kantonen nach, wohnen (und steuern) aber nach wie vor im Kanton Luzern. Daneben hat Luzern
gerade in der nördlichen Kantonshälfte (seetal) auch von der Zuwanderung aus
den nördlichen Nachbarkantonen profitiert. Die auffällig hohen lnvestitionen in
den Einfamilienhausbau deuten darauf hin, dass es sich bei den Zuzügern eher
um obere Einkommensschichten handelt.
Ausschlaggebend für diese Entwicklung dürfte neben der Verfügbarkeit des
Bodens vor allem auch die Wohnqualität der betreffenden Regionen sein. Diese
gerät allerdings durch die stark wachsenden Verkehrsströme zunehmend in
Gefahr.

<Verlagerungen)) aus dem Wirtschaftsraum Zürich

Abb.6 "Verlagerung"

we rtsc h ö pf u n gssc hwac h -

o

M
ffi

1985 und 1991.

k

\

wüEsT & PARTNER

o
lndusti€arbeilsplälze

%

+

Zunahme der

lndustieaöeilsplälze

Der Kanton Luzern profitierte in der Vergangenheit aber nicht nur hinsichtlich
des Bevölkerungswachstums vom Wirtschaftsraum Zürich, sondern auch im
Beschäftigungsbereich. Die rasante wirtschaftliche Entwicklung hat nämlich zu

-9-

er Branchen aus dem
Mittelland in dezentralere
Regionen, illustriert anhand der Zu- bzw. Abnahme der lndustriearbeitsplätze zwischen

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

B) Trends und Entwicklungsabsichten

einer Verteuerung der Produktionslaktoren (Boden, Arbeitskräfte) in den Zentren geführt, was viele Betriebe wertschöpfungsschwacher Branchen zwang, in
dezentralere, billigere Regionen auszuweichen.

Davon profitiert hat im Kanton Luzern insbesondere der lndustriesektor, der
zwischen 1985 und 1991 deutlich zulegen konnte, währenddem er in den Städten und entlang der N1 an Beschäftigten einbüsste. Daneben hat insbesondere
das Baugewerbe aus dem starken Bevölkerungswachstum seinen Nutzen gezogen.

<Uberlaufen> des Wirtschaftsraums Zürich

J
=

Abb.7 "Uberlauf" der

D i e n stl e i stu n gsarb e its-

plätze entlang der Autobahnen.

j

o

\

M
,@

@
wüEsr

o

- > vlf:'3#i,f"";,,,

'%
F\

Anders als im lndustriesektor, in dem eine eigentliche Verdrängung gewisser
Zweige aus den zentraleren Gebieten des Wirtschaftsraums stattgefunden hat,
scheint der Prozess im Dienstleistungssektor eher einem "Überlaufen" zu gleichen. Zum Beispiel haben sich die distributiven Dienstleistungsbetriebe entlang
den Hauptverkehrsachsen immer weiter ausgebreitet. Davon erfasst wurde
inzwischen auch der Kanton Luzern, vor allem die Regionen entlang der Autobahnen.
Bei den unternehmensbezogenen Dienstleistungen war kein überdurchschnittliches Wachstum zu beobachten, währenddem sowohl die persönlichen als auch
die sozialen und öffentlichen Dienstleistungen vom starken Bevölkerungswachstum profitierten und beschäftigungsmässig klar zulegen konnten.
Die aufgezeigten drei Tendenzen *Sog', "Verlagerung" und "Überlauf" haben
dazu geführt, dass sich der Kanton Luzern zwischen 1980 und 1995 auch ohne
starke eigene Wachstumsmotoren überdurchschnittlich entwickelt hat.

-10-

I

-t
-t
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

'l

B) Trends und Entwicklun gsabsichten

"1

-t
I

'l
'l

I

I

I

I

I

'l
I

I

I

82 Grundzüqe der Raumordnunq Schweiz 2
Als übergeordneten Rahmen unterbreitete der Bundesrat dem Parlament seinen
"Bericht über die Grundzüge der Raumordnung Schweiz", der eine Gesamtschau der derzeitigen räumlichen Probleme darstellt und die strategien und
Aktionsfelder zu ihrer Bewältigung umschreibt. Der Bericht geht zurück auf einen Auftrag der Landesregierung von Ende 1989. Er skizziert die anzustrebende
Entwicklung, um die Planungen des Bundes und der Kantone besser zu koordinieren und die Diskussion über die Zukunft des Lebensraums Schweiz zu lördern. Die Grundzüge leisten in einem umfeld, das durch spannungen zwischen
den Landesteilen, zwischen stadt und Land geprägt ist, einen wichtigen Beitrag
zur Umsetzung der Regierungsrichtlinien 1996-1999, welche der Bundesrat
unter die Leitidee "Den Zusammenhalt stärken - die Zukunft gestalten" stellte.
lndem die Grundzüge mithelfen, räumliche Fehlentwicklungen zu vermeiden
und durch verbesserte Koordination, etwa bei den lnfrastrukturen, Kosten zu
sparen, leisten sie auch einen wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung
des Landes und zur steigerung der wettbewerbsfähigkeit des wirtschafts-

Die bundesrätlichen Strategien der Raumordnung Schweiz bilden ein in sich
abgestimmtes Bündelvon Leitsätzen für ein zielgerichtetes Handeln des Bundes
im Bereich seiner eigenen räumlich wirksamen Aufgaben. Sie richten sich also
vorab an den Bund. lm Mittelpunkt steht das Konzept eines vernetzten systems
von Städten und ländlichen Räumen, mit dem einerseits der Lebens- und wirtschaftsraum Schweiz weiterentwickelt wird und anderseits Ungleichgewichte
und Konfliktpotenziale zwischen den Landesteilen, der stadt und dem Land, den
Zentren und der Peripherie abgebaut werden sollen.

I

I
I
I

I

I

I

I

I

-t
I

j

I

2

Quelle: Bundesamt für Raumplanung / Eidg. Justiz- und Polizeidepartement

I

j
-1 1-

*J

und nachhaltige Entwicklung

standortes Schweiz.

I
I

I

n ati o n al e r Zu sam m e n

Städte vernetzen und
erneuern

halt

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

_t

B) Trends und Entwicklungsabsichten

.
Vernetztes

Abb. 8 vernetztes Städtesystem Schweiz

Schweiz

.t
J

=

*J

.

grossstädtische Agglomerationen
von internationaler Bedeutung
Agglomerationen von nationaler Bedeutung

o

o

mittelstädtische Agglomerationen von regionaler
Bedeutung
kleinstädtische Agglomerationen von regionaler
Bedeutung

a

Regionalzentrum

A

grosse Tourismuszentren

a

ausländische Zentren

I

l)

-l

Dat€ngrundlags: Bund€samt fur Statlstlk: Volkszählung 1990 sowis Hotel- und Parahotell€rlestatlsllk,

Au*:

__l

Bern

Edg. Jüstu-und

Das vernetzte System von Städten und ländlichen Räumen ist die schweizerische Antwort auf den weltweit festzustellenden Bedeutungszuwachs grosser
Metropolen. Durch eine hervorragende Vernetzung mit Mitteln des öffentlichen
und privaten Verkehrs und der Telekommunikation können die wirtschaftlichen
Potenziale der verschiedenen Teilräume des Landes gebündelt, Synergien genutzt und das Land insgesamt gestärkt werden. Gleichzeitig bleibt die für unser
löderalistisches Land so wichtige dezentrale Siedlungsstruktur erhalten. Um die
Landschaft zu entlasten, soll die Siedlungsentwicklung in städtischen und ländlichen Gebieten verstärkt nach innen gelenkt werden; bestehende Siedlungen
sind zu erneuern, besser zu nutzen, zu durchmischen und zu verdichten. Diese
Strategie wird dadurch erleichtert, dass im überbauten Gebiet grosse Nutzungsreserven bestehen. Die Agglomerationen sind in ihrer Ausdehnung zu begrenzen und räumlich besser zu strukturieren. Quartierzentren sind aufzuwerten, die
Wohngebiete vor Nutzungsverdrängungen zu schützen und in ein leistungsfähi-

I

-12-

___l

-t
.l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

B) Trends und Entwickl ungsabsichten

ges system des öffentlichen Verkehrs einzubinden. Eine geordnete und konzentrierte Siedlungsentwicklung hält den lnfrastrukturaufwand in Grenzen, hilft
Kosten sparen und verbessert dadurch die Standortgunst der Schweiz im härter
werdenden internationalen Wettbewerb.
Die Strategien für die ländlichen Räume sind aul die unterschiedlichen Entwick-

ländliche Räume stärken

lung.gpotenziale ausgerichtet. ln den ländlichen Räumen des Mittellandes gilt es,

die wohnlichkeit zu erhalten und auszubauen, im Jurabogen die eualifät als
wirtschafts- und wohnstandort zu entwickeln, in den Voralpen die regionalen
zenlren zu stärken und die Kulturlandschaft zu pflegen. lm Alpenraum sind die
Lebens- und Wirtschaftsbedingungen zu verbessern. Ein umweltfreundlicher

Tourismus ist zu lördern. Für alle ländlichen Räume gilt, dass sie zweckmässig
mit dem Städtesystem zu vernetzen sind.

Die strategien des Bundes zum Natur- und Landschaftsraum zielen darauf ab,
diesen vermehrt zu schonen, vom Siedlungsdruck freizuhalten, differenziert zu
ordnen, seine Nutzungsvielfalt wiederherzustellen und die natürlichen Lebensgrundlagen und die einheimische Tier- und Pflanzenwelt zu schützen.

Natur schonen

Die Raumplanung kann einen wichtigen Beitrag zur verbesserten räumlichen
Einbindung der schweiz in Europa leisten. Der Bundesrat beabsichtigt, in der
europäischen Raumordnung aktiv mitzuarbeiten und die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit auf den verschiedenen staailichen Ebenen zu fördern.

bessere Einbindung in
Europa

ln den Aktionsfeldern der Raumordnungspolitik zeigt der Bund auf, wo und wie

breites Spektrum an Aktionsfeldern

er die strategien umsetzen und seine sachpolitiken auf die Grundzüge der
Raumordnung schweiz ausrichten will. so gedenkt er, die Gesetzgebung im

Bereich des Lebensraumrechts besser zu koordinieren, die Entscheidverfahren
zu vereinfachen und den partnerschaftlichen Dialog zwischen Bund, Kantonen
und Städten zu verstärken. Vermehrt sollen marktwirtschaftliche lnstrumente für
die Raumordnung eingesetzt werden. Mit Blick auf den härter werdenden
Standortwettbewerb will er das nationale Verkehrsnetz optimieren und mit den
europäischen Netzen verknüpfen. Er will eine Agglomerationspolitik entwickeln,
die Regionalpolitik und den Finanzausgleich aul die stärkung der wettbewerbsfähigkeit ausrichten. lm Bereich der Landwirtschaft soll die nachhaltige
Bewirtschaftung des Bodens und der ökologische Ausgleich gefördert und auf
eine vermehrte lntegration von schutz und Nutzung hingearbeitet werden.

j
-13-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

B) Trends und Entwicklungsabsichten

83 Leitideen der Rau

nuno des Kantons Luzern

1. Vernetzung

ff:::;hi{:i,:::l:iili
netzen

Der Kanton Luzern weist mit der Agglomeration Luzern, den regionalen Zentren
Hochdorf, Sursee, Willisau und Schüpfheim sowie den verschiedenen Sub- und
Kleinzentren eine klar gegliederte Struktur mit attraktiven Zentren auf. Diese
Zentren haben trotz des markanten Strukturwandels in der Wirtschaft ihre Bedeutung bei der dezentralen Versorgung der Bevölkerung mit öffentlichen und
privaten Dienstleistungen sowie als Arbeitsmärkte behalten. Eine funktionsfähige Vernetzung ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass die Zentren ihre
Bedeutung weiterhin behalten und sich in Zukunft noch besser funktionell er-

=,

gänzen können. Die verschiedenen Zentren in den Regionen sollen aber auch in

der Lage sein, Entlastungsfunktionen für die Agglomeration übernehmen zu
können, um so eine einseitige Ausrichtung der Entwicklung auf die Agglomeration Luzern zu verhindern und um eine angemessene Versorgung und Ausstattung der ländlichen Räume zu gewährleisten.
Agglomeration als nationales Kultur-, Toursimusund Kongresszentrum

Auch das Bundeskonzept "Grundzüge der Raumordnung Schweiz" geht von der
ldee der Vernetzung aus. lnnerhalb des vernetzten Städtesystems Schweiz
profiliert und positioniert sich die Agglomeration Luzern als Kultur-, Toursimusund Kongresszentrum von nationaler Bedeutung. Aul der überregionalen Stufe

ist die Agglomeration als Zentrum des Wirtschaftsraums Zentralschweiz zu festigen. lm Vordergrund steht dabei der Arbeitsmarkt, der Aufbau der Fachhochschulen sowie die Sicherstellung der Gesundheitsversorgung. Das bedeutet
jedoch nicht, dass dies auf Kosten einer angemessenen Dezentralisation angestrebt wird, sondern in Ergänzung dazu.
Zentren als Umsteigeknoten

Durch die inner- und ausserkantonale Vernetzung der Zentren untereinander
und mit dem ländlichen Raum kommt den Zentren eine wichitge Funktion als
Umsteigeknoten zu (Park and Ride, Bus/Bahn und Regionalverkehr/Schnellzugsverkehr). Solche Vernetzungen erfordern sichere und attraktive Verkehrsverbindungen zwischen den Zentren. Auf nationaler Ebene basiert die Vernetzung auf dem Konzept Bahn 2000, der "Neuen Eisenbahnalpentransversale"
(NEAT) und dem Autobahnnelz. Für den Kanton Luzern sind der Halbstundentakt nach Zürich, direkte Schnellzugsverbindungen nach Bern und Basel, gute
Anschlüsse an die NEAT sowie an das Autobahnnetz von ausschlaggebender
Bedeutung. Auf regionaler Ebene erfolgt die Vernetzung mit dem öffentlichen
Regionalverkehr (Bahn und Bus) sowie über das Kantonsstrassennetz. Ein Ziel
der kantonalen Verkehrspolitik ist es, die Funktionsfähigkeit der bestehenden
Verkehrsverbindungen auf eine kostengünstige Art zu gewährleisten und gleichzeitig die Erreichbarkeit der Zentren auf eine möglichst umweltverträgliche Art
sicherzustellen.

Weder die Städte noch die ländlichen Räume sind lür sich alleine lebensfähig.
Die Qualität des Lebens- und Wirtschaftsraums Kanton Luzern besteht in der
guten räumlichen und funktionellen Vernetzung von Stadt und ländlichen Räumen.

2. Konzentration
Entwickl ungsachsen und

Mit der kantonalen Raumordnung sollen günstige Voraussetzungen für die bes-

Entwicklungsschwerpunkte

sere Nutzung der vorhandenen Potenziale in den Entwicklungschwerpunkten
geschaffen werden. Damit werden in erster Linie jene Siedlungsgebiete gefördert, die verkehrsmässig eine gute Anbindung an das übergeordnete Bahn- und
Strassennetz aufweisen. Dies ist insbesondere auf den Hauptachsen LuzernOlten, Luzern-Zug-Zürich und auf der Achse nach Obwalden und Nidwalden

-14-

l

I
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

B) Trends und Entwicklu ngsabsichten

sowie etwas weniger ausgeprägt auf den Achsen Luzern-Hitzkirch und LuzernWolhusen-Willisau/Schüpfheim der Fall. Auf diese Hauptachsen konzentriert
sich die Mehrheit der Einwohner und der Arbeitsplätze im Kanton. Daher ist
davon auszugehen, dass hier für die weitere wirtschaftliche Entwicklung die
besten Voraussetzungen vorhanden sind. Dies ist umso gerechtfertigter, als in
diesen Achsen bereits erhebliche private und öffentliche lnvestitionen getätigt
wurden, die es möglichst nachhaltig zu nutzen gilt.

Die überdurchschnittliche Einwohnerzunahme im ländlichen Raum und die damit verbundene Abwanderung der schweizer Bevölkerung aus der Agglomeration zeigt, dass der Trend zur räumlichen Entmischung nach wie vor anhält. umgekehrt konzentrieren sich die Arbeitsplätze und die Einrichtungen der Konsumgüterversorgung auf die gut erschlossenen Zentren und Arbeitsplatzgebiete
entlang der Hauptverkehrsachsen. um diese gegenläufigen Trends auffangen
zu können, sind in den Entwicklungsschwerpunkten günstige Voraussetzungen

angemessene Entwicklung auch im ländlichen
Raum

für die wirtschaftlichen Aktivitäten zu schaffen und zugleich eine hohe wohn-,
Lebens- und umweltqualität sicherzustellen. Dies bedeutet jedoch nicht, dass
damit die weitere Entwicklung nur noch entlang der Hauptachsen des Kantons
stattfinden soll. Für eine ausgeglichene Entwicklung als Wohn- und Arbeitskanton ist es wichtig, dass in den ländlichen Gebiete auch weiterhin attraktive und
gut erschlossene wohngebiete zur Verfügung stehen. Eine angemessene Entwicklung der ländlichen Gebiete soll daher möglich bleiben.
Die Bahnlinien weisen in der Regel noch unausgeschöpfte Transportkapazitäten

am öffentlichen Verkehr
orientierte Siedlungs-

ebenfalls noch erhebliche unüberbaute Reserven und Verdichtungspotenziale
auf. Durch eine bessere Nutzung dieser Potenziale im Einzugsbereich der
Bahnhöfe und durch attraktive Zugänge zu den Bahnstationen lässt sich in der
Tendenz die Nachfrage nach Bahnfahrten steigern, was wiederum die Voraussetzungen für ein dichteres Angebot schafft und die Abhängigkeit vom motorisierten ndividualverkehr reduziert.

politik

Angesichts der angespannten Finanzlage muss sich der Kanton auf die übergeordneten Problemschwerpunkte und Schutzinteressen konzentrieren. Dies bedeutet, dass die Aufgaben und die Kompetenzen und die damit verbundenen
Finanzströme zwischen Kanton und Gemeinden entflochten werden müssen.
Dadurch erhalten die nachgeordneten Behörden einerseits einen grösseren
Anordnungsspielraum, welchen sie in eigener Verantwortung und Kompetenz
ausschöpfen können. Anderseits können damit aber auch zusätzliche Aufgaben

Konzentration auf Problemschwerpunkte

auf. Die Siedlungsgebiete im Einzugsbereich der Bahnhaltestellen weisen

I

und Belastungen beiden Gemeinden anfallen.

3. Nachhaltigkeit
Die natürlichen Lebensgrundlagen wie Boden, Luft und wasser sind nicht unbeschränkt vorhanden. Die bisherige Entwicklung hat gezeigt, dass eine hohe
Umweltqualität einen wesentlichen standortfaktor bei der Auswahl der wohnstandorte darstellt. Die Umweltproblematik ist im Kanton - abgesehen von der
Luftbelastung und der globalen Klimaveränderung - regional sehr unterschiedlich. Lärm-, Boden- und Gewässerbelastungen sowie die ungenügende Vernetzung der naturnahen Lebensräume von Tieren und Pflanzen sind eher lokale bis
regionale Probleme, welchen mit örtlich differenzierten strategien begegnet
werden kann.

n atü rl iche Lebe nsg rund-

Mit der kantonalen Raumordnungspolitik kann und soll ein Beitrag zur nachhaltigen Nutzung der Ressourcen und zur Sicherstellung einer hohen Umweltqualität
geleistet werden. Daneben müssen aber auch vermehrt marktwirtschaftliche
lnstrumente und technische Lösungen zum Tragen kommen, wenn im Umwelt-

Raumordnungspolitik,
marktwi rtschaftliche I n strumente und technische Lösungen

bereich massgebliche Fortschritte erzielt werden sollen.

-1 5-

lagen für kommende
Generationen erhalten

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

-l

B) Trends und Entwicklungsabsichten
u nterschiedliche natu rräu ml iche Voraussetzungen ...

Vielfalt erhalten

Die naturräumlichen Voraussetzungen im Kanton sind sehr verschieden, was
sich auch auf die lntensität der Bewirtschaftung und aul die Siedlungsstrukturen
auswirkt. lm Mittelland belasten die intensive Bodenbewirtschaftung und die
expansive Siedlungsentwicklung Boden und Gewässer zum Teil erheblich. Zudem sind im Zuge dieser Entwicklung viele naturnahe Lebensräume und deren
Vernetzung verschwunden. Umgekehrt setzen die naturräumlichen Voraussetzungen im Berggebiet einer intensiven landwirtschaftlichen Nutzung enge Grenzen. Dadurch werden auf der einen Seite Natur und Landschaft weniger stark
belastet. Auf der anderen Seite werden dafür die wirtschaftlichen Existenzbedingungen der Bergbevölkerung erschwert.
lnsgesamt sind die Ansprüche an den Landschaftsraum vielfältiger geworden.
Neben die traditionelle Nutzung durch die Land-, Alp- und Forstwirtschaft treten
die lnteressen des Natur- und Landschaftsschutzes sowie die zunehmenden
Ansprüche der Bevölkerung nach Freizeit und Erholung. Um diesen multifunktionalen Ansprüchen an den Landschaftsraum gerecht zu werden, bedarf es
einer räumlich diflerenzierteren Ordnung und Abstimmung der verschiedenen
Schutz- und Nutzungsinteressen.

angemessene Beschäfti-

ln sozialer Hinsicht bedeutet eine nachhhaltige Entwicklung angemessene Be-

gungs- und Versor-

schäftigungs- und Versorgungsmöglichkeiten für die gesamte Luzerner Bevölkerung in zumutbarer Distanz sowie sichere und attraktive Wohnmöglichkeiten.

g u ngs mög I ich ke ite n f ü

alle

r

'l

I

I

.. II -

-

I

Die Raumplanung schafft dafür günstige Voraussetzungen, ohne dass den
kommenden Generationen dadurch übermässige finanzielle Belastungen überwälzt werden (2.8. Schulden oder Sanierungsdefizite bei lnfrastrukturanlagen).

l

-16-

'l
.'l
I

-t

't
'1
I
I

I
I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

W) Wirtschaft und Finanzen

W) Wirtschaft und Finanzen
1. Gesetzliche Grundlagen

Nach Art. 1 RPG achten Bund, Kantone und Gemeinden bei ihren Planungen
auf die Bedürfnisse der Bevölkerung und der Wirtschaft. Sie unterstützen mit
Massnahmen der Raumplanung insbesondere die Bestrebungen:

Art. 1 RPG: Ziele

e wohnliche Siedlungen und die räumlichen Voraussetzungen für die Wirtschaft zu schaffen und zu erhalten;

. das soziale, wirtschaftliche und kulturelle Leben in den einzelnen Landestei)

I

I

I
I

i
I

l

l
I

l
1

l
I

l
l
I

len zu fördern und auf eine angemessene Dezentralisation der Besiedlung
und Wirtschaft hinzuwirken;

o die ausreichende Versorgungsbasis des Landes zu sichern.
2. Zielsetzungen

Die kantonale Wirtschaftspolitik dient der funktionellen Stärkung aller Regionen,
konzentriert sich aber in erster Priorität auf übergeordnete Entwicklungs- und
Problembereiche. lnsgesamt soll der Kanton Luzern als Werk- und Denkplatz
gestärkt werden. Dazu gehört u.a. der weitere Ausbau des Bildungsbereichs
(insbes. der Fachhochschulen) sowie eine vermehrte Zusammenarbeit mit den
Zentralschweizer Kantonen. lm ländlichen Raum ist die Verarbeitung und Vermarktung der einheimischen Rohstoffe zu fördern.

kantonale W i rtschaftspo-

Der Regierungsrat erklärt im Regierungsprogramm 1gg5-1ggg, dass er zur
Schaffung und Erhaltung der Arbeitsplätze die kantonale Richtplanung den Zielen einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft mit attraktiver Verkehrserschliessung
anpassen werde. Unnötige Wettbewerbsbehinderungen sind zu eliminieren und

Regierungsprogramm

J

J

Wegen der Globalisierung des Wettbewerbs, neuer Technologien und des beschleunigten Strukturwandels sind gute Standortvoraussetzungen für die Wirtschaft eine wichtige Voraussetzung, damit der Kanton insgesamt im wirtschaftlichen standortwettbewerb mithalten kann. Je nach Branche, Betriebsgrösse und
Kundenstruktur ändern die Anforderungen an einen Standort. Aus sicht der
Unternehmer werden insbesondere die folgenden Anliegen genannt:

. gute Erschliessung durch den individuellen und den öffentlichen Verkehr;
t kurze Bewilligungsdauer bei Bauvorhaben;
. Flexibilisierung der Nutzung;
o Verfügbarkeit von Land und Gebäuden zu günstigen Bedingungen;
o Kundenfreundlichkeit der öffentlichen Hand insbesondere bei Begleitung von
o keine Engpässe beim Beratungsangebot durch die Gemeinden, das heisst
genügend gut ausgebildetes Personal.

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
Zur Erhaltung und Verbesserung der wirtschaftlichen Standortqualität initiiert der

I

Kanton mit dem kantonalen Richtplan die folgenden Massnahmenpakete:

I

I

I

J

l

1995 - 1999

die Verfahren zu straffen.

Bauvorhaben;
I

titik

-17-

Standortf aktoren

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
W) Wirtschaft und Finanzen

3. 1 Arbeitszonen (Wl -1 1 )

neue Definition der lndustrie- und Gewerbezonen

Die Definition der lndustrie- und Gewerbezonen im Planungs- und Baugesetz
entspricht nicht mehr in allen Teilen den Bedürfnissen eines innovativen Arbeitsgebiets. Einerseits ist der dritte Sektor des Arbeitsmarkts (Dienstleistungsbetriebe) in den Zonenbestimmungen nicht enthalten. Anderseits wird die
Unterscheidung von lndustrie- und Gewerbebetrieben in der Praxis immer
schwieriger.

Anntictr wie bei den Wohnzonen sollen im Planungs- und Baugesetz die Arbeitszonen so definiert werden, dass die Gemeinden sie nach wirtschaftlichen,
raumplanerischen und ökologischen Kriterien differenzieren können. Anstelle
der bisherigen Unterscheidung der Betriebe, welche von der Art der Güterverarbeitung ausgeht, sollen für die Betriebe und ihre Umgebung vor allem die umwelt- und verkehrsrelevanten Auswirkungen von Bedeutung sein.
D iffe renzie ru ng de r Ar-

beitszonen

Bei der Anpassung der gesetzlichen Bestimmungen wird insbesondere zu prüfen sein, ob und auf welche Weise eine Differenzierung der Arbeitsgebiete nach
Art der Betriebe und nach dem Anspruch eines Betriebs an sein Umfeld erfolgen
soll. Dabei können etwa folgende Arten von Betrieben unterschieden werden:

r Güterverkehrsintensive Betriebe haben wenig betriebsgebundene Arbeitsplätze, aber einen grossen Güterverkehr, welcher vorwiegend mit dem motorisierten lndividualverkehr oder über einen Gleisanschluss abgewickelt wird.

. Personenverkehrsintensive Betriebe haben wenig Güterverkehr, aber
zahlreiche Arbeitsplätze und / oder grossen Publikumsverkehr; die Erschliessung erfolgt soweit möglich und zweckmässig mit dem öffentlichen

Verkehrsmittel.

r Emissionsreiche Betriebe haben Anspruch auf Aktivitäten, welche als störend empfunden werden; zut Vermeidung von Konflikten werden immissionsempfindliche Betriebe ausgeschlossen.

o lmmissionsempfindliche Betriebe haben Anspruch auf ein Arbeitsumfeld,
das nicht durch emissionsreiche Betriebe und Verkehrsanlagen gestört wird.

3.2 Vertahrensbeschleunigung (W 1 -1 2) und Baulandverflüssigung (W 1 - 1 3)
Vorschläge zur Verfahrensbeschleunigung

Verfügbarkeit des Baulands und die Dauer der Bewilligungs- und Genehmigungsverfahren sind wesentliche Standortfaktoren. Hier gilt es, ein Optimum

zwischen den wirtschaftlichen Anliegen und den planungsdemokratischen
Grundrechten zu finden. ln diesem Zusammenhang liegen eine Reihe von Vorschlägen vor, welche weiter zu prüfen und zu konkretisieren sind:

r Verbesserung der Fachkompetenz der Bewilligungsbehörden auf der Stufe
Gemeinde und Kanton durch eine koordinierte und kontinuierliche Aus- und
Weiterbildung;

. Koordination der kantonalen Sonderbewilligungen durch kantonsinterne
Massnahmen;

. Anpassung der Planungsinstrumente an die aktuellen Bedürfnisse bezüglich
Umnutzung und Erneuerung von weitgehend überbauten Arealen;

. Massnahmen zur Baulandverflüssigung, z.B. mit dem Mittel der Erschliessungsplanung und der Umlegung der Kosten im Perimeterverfahren oder
durch eine andere Besteuerung von unüberbauten Bauzonen;

o Massnahmen gegen die Baulandhortung aufgrund vertraglicher Regelungen
oder öffentlich-rechtlicher Regelungen im Bau- und Zonenreglement;

. Baulandumlegungen oder -arrondierungen im Grenzbereich Bauzone Nichtbauzone.

-1 8-

:-f-!

I
I

I

l
I

l
I

I

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
W) Wirtschaft und Finanzen

3.3 Standortpromotion (W 1 - 1 4)

Eine vermehrte Standortpromotion ist insbesondere dort zu betreiben, wo die
geeignetsten Entwicklungspotenziale vorhanden sind. Zu diesem Zweck bezeichnet der kantonale Richtplan Entwicklungsschwerpunkte (vgl. Kapitel 53).

Zielsetzung

lhre Promotion löst auf regionaler Ebene wirtschaftliche lmpulse aus.

Der Kanton Luzern veffügt über erhebliche Nutzungspotenziale in Form von
unternutzten oder ungenutzen Bauzonen, welche aus verschiedenen Gründen
nicht verfügbar oder noch zu wenig attraktiv für die vorgesehene Nutzung sind.
So waren zum Beispielvon den rund 1750 ha lndustrie- und Gewerbezonen des
Kantons 1991 lediglich 60 Prozent (ca. 1000 ha) überbaut. ln der Zwischenzeit
hat sich der Struktunruandel in der Wirtschaft beschleunigt: Einerseits hat sich
die Verlagerung vom zweiten Wirtschaftssektor in den dritten fortgesetzt, und
anderseits wurden auch innerhalb des dritten Sektors Arbeitsplätze abgebaut.
Diese Tendenzen haben regional, national und international zu einer Reduktion
des Flächenbedads für Arbeitsplätze und damit zu teilweise erheblichen Leer-

Ausgangslage

ständen geführt. Sie sind neuen, angepassten Nutzungszwecken zuzuführen.

Um in dieser veränderten Ausgangslage konkurrenzfähig bleiben zu können,
sollen an einzelnen ausgewählten Entwicklungsschwerpunkten durch die Koordination mit den Eigentümern und mit der Wirtschaft entscheidende Synergien
und Vorteile für die privaten und die öffentlichen Partner ausgelöst werden. Hier
werden die raumplanerischen lnstrumente in den Dienst der Wirtschaftsförderung gestellt und so ausdrücklich auf die Ziele der Schaffung von zukunftsorientierten Arbeitsplätzen und der Wirtschaftsentwicklung ausgerichtet. Entwicklungsschwerpunkte schaffen Anreizstrukturen, die den raumplanerischen
Zielsetzungen entgegenkommen, die zugleich die regionale Wirtschaft stärken
und gleichzeitig den privaten Akteuren optimale, zukunftsgerichtete Standort-

Strategie zur Verbesserung der wirtschaftlichen
Konkurrenzfähigkeit

faktoren bieten.

Die beschränkten öffentlichen Mittel setzen dem lnfrastrukturausbau Grenzen.
Wo die Promotionsreife noch nicht gegeben ist, liegen die prioritären Stossrichtungen daher in der Koordination der privaten und öffentlichen Partner, in
der Beschleunigung von Verfahren, im Treffen allfälliger prospektiver Dispositionen und in der Bildung von schlagkräftigen Organisationsstrukturen. Entwicklungsschwerpunkte, deren Nutzung zuvor noch erhebliche Aufwendungen

Koordination der privaten
und öffentlichen Partner

wie beispielsweise die Erstellung von lnfrastrukturen erforderlich machen, gelten
als strategische Reserven.
Die Auswahl und der Perimeter der im Kapitel 53 bezeichneten Entwicklungsschwerpunkte ist nicht abschliessend. Sie muss periodisch überprüft und die
einzelnen Gebiete müssen räumlich konkretisiert werden. Ein wesentliches Kriterium wird dabei die beobachtbaren Fortschritte und das Engagement der Akteure vor Ort sein. Als Resultat soll der kantonalen Wirtschaftsförderung eine
Auswahl an Entwicklungsschwerpunkten zur Verfügung gestellt werden, die
rasch für wirtschaftlich interessante Vorhaben genutzt werden können. Die Aufgaben der Wirtschaftsförderung liegen somit in der Beratungs-, Vermittlungsund insbesondere in der Promotionstätigkeit. Dazu bedarf es geeigneter
Grundlagen, welche über den Stand der Planung und die Verfügbarkeit Aus-

Vorgehen und Kriterien

kunft geben.
3.4 Projekt "Lebensraum Entlebuch" (W1-15)

Die Region Entlebuch will ihren Lebensraum nachhaltig schützen und nutzen
und hat dafür das Projekt "Lebensraum Entlebuch" initiiert. Die wichtigsten
Ziele des Projekts sind:

-19-

Ziele des Projekts

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunosbericht

Wirtschaft und Finanzen

. Förderung und Verbesserung der Wertschöpfung im Entlebuch unter Berücksichtigung einer nachhaltigen Entwicklung;

. Profilierung einer ganzen Regiop, indem sie sich der Nachhaltigkeit verpflichtet;

r Erhaltung einer intakten Landschaft als Grundkapital für einen naturverträglichen Tourismus und für Produkte und Dienstleistungen, die in der Region
erzeugt und veredelt werden;

r Vertiefung der Kenntnisse der Bevölkerung des Entlebuchs über ihre Heimat
und Erhöhung der Sensibilität lür die Besonderheiten und die Werte der Region;

l

o Vermittlung der Bedeutung und Schönheit der Landschaft auch an Auswärtige;

. lnitiierung von diversen Projekten;
. Förderung, Unterstützung und Koordination von naturwissenschaftlichen und
sozioökonom ischen Forschungsarbeiten ;

o Anerkennung der Region Entlebuch als Biosphärenreservat nach der
UNESCO.

Das Projekt "Lebensraum Entlebuch" bezieht sich vorläufig auf das Gebiet des
Regionalplanungsverbandes Entlebuch. Die laufenden Aufbauarbeiten werden
weisen, ob der künftige Perimeter grösser sein wird. Eine südliche und östliche
Ausdehnung in Richtung der beiden Moorlandschaften Habkern-Sörenberg und
Glaubenberg ist dabei wahrscheinlich. Das gleiche trillt im Westen für das
Napfgebiet zu.
personelle und finanzielle
Unterstützung des Kantons

l

-:

Das Projekt "Lebensraum Entlebuch" entspricht in seinen Zielsetzungen grundsätzlich der Leitidee "Nachhaltigkeit" des kantonalen Richtplans. Daher fasst der
Kanton eine personelle und finanzielle Unterstützung dieses Projekts in Erwägung, wenn die Trägerschaft des Projekts bestimmte Randbedingungen einhält
und der Grosse Rat dazu die notwendigen Mittel freigibt (vgl. dazu den Regierungsratsbeschluss Nr.750 vom 19. Mai 1998). So ist insbesondere die Auszahlung von finanziellen Beiträgen in Raten vorgesehen, wobei die dritte und
letzte Rate im Herbst 1999 von einem Zwischenbericht der Projektträgerschaft
abhängig gemacht wird.

-20-

-t
-t
I

-t
"l
-t
l

.j

1

l
1

I

j

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
W) Wirtschaft und Finanzen

3.5 Entwicklungskonzepte (W 1 - 1 6)

Der Stellenwert des innerkantonalen Ausgleichs bleibt unverändert. Seine Finanzierung setzt die Nutzung der kantonalen Entwicklungspotenziale dort voraus, wo sie in hohem Mass bestehen. Diese Potenziale bestehen sowohl in der
Erhaltung und Schaffung von Eruuerbsmöglichkeiten als auch in der Bereitstellung von Wohnlagen in Reichweite von wichtigen Arbeitsplatzregionen.

Zielsetzung

Seit den Siebzigerjahren betreibt der Bund eine auf die Regionalförderung ausgerichtete Wirtschaftspolitik. Er hat diese mit dem Bundesbeschluss RegioPlus
(Unterstützung des Strukturwandels im ländlichen Raum), dem Bundesbeschluss zugunsten wirtschaftlicher Erneuerungsgebiete und mit der Totalrevision des Bundesgesetzes über lnvestitionshilfe für Berggebiete erneut bekräftigt.

Ausgangslage

Der Kanton Luzern übernimmt diesen Ansatz der wirtschaftlichen Regionalförderung, indem er im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten insbesondere
jene Projekte unterstützt, welche auch vom Bund mitfinanziert werden. Über das
Kantonsgebiet bestehen vier regionale Wirtschaftslörderungsorganisationen.
Deren Gebietszuteilung folgt jener der Regionalplanungsverbände.

1

I

l
l
l
l
l

l
l
l

j
l

l
]

l
l

l

Für das Berggebiet folgt die Entwicklungspolitik der im Entwicklungskonzept
aufgezeigten Linie. Dieses wurde vom Grossen Rat und vom Eidgenössischen
Volkswirtschaftsdepartement genehmigt. ln den anderen Regionen werden die
erwähnten lnstrumente des Bundes - soweit anwendbar und sinnvoll- ebenfalls
eingesetzt.
3.5 Finanzpolitik (W|-17 und Wl-18)

Die Finanzierung der lnvestitionen für die kantonalen lnfrastruktureinrichtungen
und deren Betriebskosten erfordert eine bessere Optimierung der Massnahmen
hinsichtlich ihres Kosten - Nutzen - Verhältnisses.

Zielsetzung

Der finanzpolitische Spielraum für den Kanton bleibt aufgrund der Ausgangslage
sehr eng. Eine Entspannung der finanziellen Situation ist trotz der bisherigen
Sparbemühungen auch in den kommenden Jahren nicht in Sicht. Wichtigstes
Ziel ist die Sanierung des Staatshaushaltes, Die Ausmerzung der strukturellen
Defizite verlangt nach strukturellen Entlastungsmassnahmen. Die staatsaufgaben müssen grundlegend überdacht und hinterfragt werden.

Ausgangslage

Unter dem Stichwort 'sanieren' ist demzufolge zu verstehen, dass die Ausgaben
den Einnahmen angepasst werden müssen. Diese Zielvorgabe wird von zwei
Seiten her angegangen: Erstens wird die laufende Verzichtsplanung weitergeführt, und zweitens sollen Einnahmepotenziale besser ausgeschöpft werden.
Eine Staatssteuererhöhung steht nicht zur Debatte, vielmehr sollen Gebühren
und Abgaben wo möglich und sinnvoll erhöht werden. Der Forderung nach verursachergerechten Abgaben (vor allem im Umweltschutzbereich) soll in diesem
Zusammenhang Rechnung getragen werden.

Fortsetzung der Sanie-

Der Finanzausgleich auf Bundesebene wie auch inter- und innerkantonal ist den
heutigen Bedürfnissen anzupassen. Der zunehmende finanzielle Druck zwingt
zu grundsätzlichen Uberlegungen und zur Suche nach neuen, effizienteren
Handlungsmöglichkeiten. Diese sollen Kostenoptimierungen für Bund, Kantone
und Gemeinden mit sich bringen. Nach Möglichkeit sind Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortung zu entflechten und einer Ebene zuzuweisen, damit die
Beteiligten in ihren Verantwortungsbereichen mehr Handlungsspielraum gewin-

Finanzausgleich

nen.
J

.l

Auch zum kantonalen Finanzausgleich werden Reformüberlegungen angestellt.
Die Überprüfung der bestehenden Strukturen soll (in Zusammenärbeit mit dem

"l
l
J

-21-

rungspolitik

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
W) Wirtschaft und Finanzen

Verband Luzerner Gemeinden) zu einer neuen Aufgaben- und Mittelzuteilung
führen. Dabei sind Finanzströme zwischen Kanton und Gemeinden transparent
zu machen und möglichst abzubauen. Ein Ausgleich übermässiger Belastungsunterschiede soll auch künftig durch das lnstrument des direkten Finanzausgleichs gewährleistet werden.

Abb.9 Finanzausgleich
1

995

Finanzausgleich 1995
Total in Franken pro Einwohner
0

1-45
46 - 386

m387 - 1016

I

1017 - 3519

N

5

0

5

10 l(lometer

Kantonales Raumplanungsamt Luzern, Aug. 1 996 / sk 96-2.apr
Statistisches Ami Kanton Luzern
F

nvestitionspolitik I nfra-

Der Kanton Luzern hat in den vergangenen Jahren grosse lnvestitionen getätigt.

struktur

Die bestehenden lnfrastrukturen sollen erhalten bleiben und den nächsten Generationen in gutem Zustand zur Verfügung stehen. Die Aufwendungen für die
Werterhaltung verschlingen einen immer grösseren Anteil an finanziellen Mitteln
und sollen einer stärkeren Kontrolle unterzogen werden, um weitere Kostensen-

I

kungspotenziale zu erschliessen.

lm Spital- wie auch im Erziehungswesen, die für den Kanton grössten lnvestitionsbereiche, dürfte eine Straffung des Angebotes erfolgen. Trotzdem soll für
jedermann ein angemessenes Angebot in zumutbarer räumlicher Distanz zur
Verfügung stehen.

22-

.l
--l

-l
'-l

it
[I

'l

-l
il
-l I
I

.I
i.l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
W) Wirtschaft und Finanzen

Bei subventionierten lnfrastrukturvorhaben von Gemeinden und Dritten wird in
der nächsten Zeil ebenfalls Zurückhaltung geübt werden. Die einzusetzenden
Mittelsind auf notwendige und erfolgversprechende Projekte zu konzentrieren.
lnvestitionen führen immer auch zu einer Belastung der Laufenden Rechnung,
und zwar durch Abschreibungen, Verzinsung des eingesetzten Kapitals und
durch die anfallenden Betriebskosten. Bei neuen Vorhaben sollten diese Folgekosten transparent gemacht werden, so dass ihnen vermehrte Beachtung geschenkt wird. Es müssen bei jedem lnvestitionsprojekt Kosten-/NutzenÜberlegungen angestellt und möglichst kostengünstige Varianten gewählt werden.

4. Controlling-lndikatoren

. Überbauungsgrad, Baureife und Verfügbarkeit der Bauzonen
. Hoch- und Tiefbauinvestitionen von Privaten und der öffentlichen Hand
o Steuererträge
r Wirtschaftindikatoren wie BIP und Volkseinkommen
. Selbstfinanzierungsgrad des Kantons

I

5. Grundlagen

;l

o Budget / Staatsvoranschlag
o Marktwirtschaftliche Erneuerung im Kanton Luzern, Handelshochschule

;t

o Die Wirtschaft im Kanton Luzern, Handelshochschule St. Gallen, Februar

I

il

St. Gallen, Februar 1994
1

991

I

'l
I

.l
.l
I

rl
I

-l
-l

.l
-l

:l
rl

.l
J

-23-

lnvestitions- und Betriebskosten sind massgebend

-'l
I

-l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

S) Siedlung / Umwelt
51 Siedlunqsentwicklunq
51 -1 Siedlungsstruktur
1. Ausgangslage
1.1 Strukturkonzept 1 986

Das Strukturkonzept von 1986 unterteilt den Kanton aufgrund der bestehenden
Siedlungs- und Verkehrsstruktur in "Zentralörtliche Bereiche" und "Ländlichen
Raum". Die Analyse der Einwohner- und Wirtschaftsentwicklung erfolgt in 21
Regionen, deren Gliederung aus der nachfolgenden Zusammenstellung hervor-

Analyse der Einwohneru n d W i rtsc h aftse ntw i c klung

geht.

a) Zentralörtliche Gebiete:
. Stadt (Stadt Luzern),
. Agglo Süd (Kriens, Horur),
. Agglo West (Littau, Emmen, Rothenburg),
. Agglo Ost (Meggen, Ebikon, Buchrain, Adligenswil, Dierikon, Root),
o Hochdorf (Hochdorf, Ballwil),
. Sempach (Sempach, Neuenkirch),
r Pfeffikon(Pfeffikon),
. Sursee (Sursee, Oberkirch, Schenkon, Geuensee, Büron, Triengen),
. Reiden (Nebikon, Dagmersellen, Reiden, Wikon),
o Willisau (Willisau Stadt und Land, Gettnau),
e Wolhusen (Wolhusen, Werthenstein);
o Entlebuch (Schüpfheim, Hasle, Entlebuch);
b) Ländlicher Raum:
. Rigigemeinden (Greppen, Weggis, Vitznau),
. Rooter Berg (Udligenswil, Meierskappel),
o Lindenberg (Aesch, Schongau, Hämikon, Müswangen, Sulz, Lieli, Hohenrain, Inwil),
. Beromünster (Kulmerau, Schlierbach, Rickenbach, Gunzwil, Beromünster, Neudor{, Schwarzenbach, Herlisberg, Retschwil, Römerswil, Hildisrieden, Rain, Eich),

o Rottal (Ruswil, Buttisholz, Grosswangen, Ettiswil, Kottwil, Mauensee, Wauwil, Buchs, Egolzwil,
.

Uffikon, Winikon, Knutwil, Wilihof),
Pfaffnau (Pfaffnau, Roggliswil, Grossdietwil, Richenthal, Altbüron, Ebersecken, Ohmstal,
Fischbach),

. Napf (Ufhusen, Luthern, Hergiswil, Romoos, Doppleschwand),
. Marbach (Marbach, Flühli, Schwarzenberg),
o übriges Land (Gisikon, Honau, Eschenbach, Gelfingen, Hitzkirch, Altwis, Mosen, Ermensee,
Malters, Escholzmatt, Zell, Schötz, Alberswil, Langnau, Nottwil, Menznau, Altishofen).

1.2 Entwicklung der zentralörtlichen Gebiete

Die zentralörtlichen Gebiete erlebten zwischen 1980 und 1991 höchst unterschiedliche Entwicklungen. Überdurchschnittlich gewachsen sind gemessen an
der Einwohnerzahl vor allem das Rontal (Agglo Ost) und die Region Sempach/Neuenkirch, in schwächerem Ausmass auch die Regionen Hochdorf und
Sursee. Zumindest ähnlich sieht es bei der Entwicklung der Beschäftigung aus.
Mehr als doppelt so stark wie im gesamten Kanton wuchs die Beschäftigung in
Sempach, deutlich überdurchschnittlich auch noch im Agglomerationsgürtel um
Luzern und in Sursee. ln den übrigen der zentralörtlichen Gebiete, namentlich in
Pfeffikon, Willisau, Wolhusen, Reiden und Entlebuch erreichte das Beschäftigungswachstum nicht einmal den kantonalen Durchschnitt.
Das Wachstum im Dienstleistungssektor ist auch in Luzern stärker ausgefallen
als dasjenige des lndustriesektors und konzentrierte sich vorwiegend auf die gut
-25-

höchst u nte rschiedliche
Entwickl unge n zwischen
1980 und 1991

@

I

CD

=

oJ
(o
(o

cf,

o
('l

(0

J

o\

L

rr ii

o\

o(n
-o
-o

WUEST & PARTNER

Entlebuch

Wdhusen

wit

Sempach
Su

Pfefiikon

Hochdorf

o

(o

=
f

J

Agglo Ost
Agglo West
Agglo Süd

Luzern Stadt

Entlebuch

Willisau
Wolhusen

Hochdorf
Pfeffikon
Sempach
Sursee
Reiden

Luzem
Agglo Ost
Agglo West
Agglo Süd

9).

N

o
=.
o
q
a

TD

.P

lu

I

oJ
(o
(o

o
cf

@

(0

)

o

(o

J
cJ

ßt:

N

)
:o
x(tt

o
o

o
c

a

a

lr"

_l
r

rt lr

J

ö

('t

@

a
c
3

a
€
0)
o
)

c
5
(o

(ö'

gr:

a
c)

o

qt

o
o
(o
o

3

c

=
o
)o

q)

o

f

€
o
)

[lf

L

r'[nil

nt

8
J(n

g-

6', eg

='V
F=
'J :4o)

=E

oL
)a

-Eq

$q
-E
8ä
6--

- =J

q-ä a

d8E.

(o=5
-.X
o(D

(Do
(D

vcJ;i

-

6tg^

f

Entlebuch

Willisau
Wolhusen

J

1l

9oq'E

JA

d Q?

1r

8o'9
gr^(D
=
=
6 g_P(D
J
<(Db
E iE€
(,,
v

Reiden

'

='

;!a_q
Eaq
m oA:
J
!.'

(q

o

ffi

qE=-OE

-

sa3

m5q
) o-(,

Sursee

Luzern Stadt
Agglo Ost
Agglo West
Agglo Süd
Hochdorf
Pfeffikon
Sempach

Entlebuch

Willisau
Wdhusen

Hochdorf
Pfeffikon
Sempach
Sursee
Reiden

Agglo Ost
Agglo West
Agglo Süd

Luzern Stadt

o

Pü*ä

s*ss

,$F$$
J_

5ö

[

]l

I5

lo
lo

lE

l(D

lo

IE
IJ

lc
lrD
Ir

lor

t|m

ct _o9

=J

e=

o.;-

c9

(o41

q,

e q-'

a7
a=
o=
cL

-l
-t

-t

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

--]
I
I
I

1.3 Entwicklung des ländlichen Raums

Anders als bei den zentralörtlichen Gebieten präsentiert sich das Bild im ländlichen Raum. Von den neun unterschiedenen Gebieten wiesen jeweils deren
sechs ein überdurchschnittliches Einwohner- resp. Beschäftigungswachstum
auf. Bezogen auf die Beschäftigung entwickelten sich einzig die drei Gebiete
Rigigemeinden, Rooter Berg und Marbach mit insgesamt acht Gemeinden unter
dem kantonalen Durchschnitt. Ausserordentlich dynamisch verlief die Entwicklung im Rottal, im Napfgebiet sowie im Bereich "übriges Land", wobei das Rottal
und das "übrige Land" mit knapp 5'000 resp. knapp 10'000 Beschäftigten auch
absolut gemessen von Bedeutung sind.
Die Entwicklung in der Vergangenheit hat also an den Grenzen der zentralörtlichen Bereiche nicht haltgemacht. Vom Beschäftigungswachstum erfasst wurden vor allem die ländlichen Regionen am Ypsilon (A2-A4), vom Einwohnerwachstum auch die landschaftlich attraktiven (Erholungs-)Gebiete (Rigigemeinden, Schwarzenberg, Rooter Berg). Die vergleichsweise grossen Siedlungsgebiete haben sicher ihren Teil dazu beigetragen.

I

I

J

_l

.J

-l
"_t
._J

-J

-27-

meh rheitlich überd u rchschn ittl iches Einwoh ner-

resp. Beschäftigungswachstum

o

l

J

oJ
(o
(o

c
J

ol

@

(o

J

o

(o

F
)

J

0t:

N

@

o
=.
o
(t

@x-@

J

=
o-

@
o
c

(o

J

o

(a

7
f

)

N
g):

xU'

9_

t_

a
€
o
c)
U)

Napf

Marbach

WÜEST&PARTNER

übriges Land

c

@

(n

@

3

l
(o

Pfaffnau

(ö'

!):

ID

o
a
o
J

o
(o
o

@

o
e
g)
o
5
a
c
3

J
f

Rottal

Beromünster

Lindenberg

Rooter Berg

Rigigemeinden

Marbach
übriges Land

Pfaffnau

Rottal

Beromünster

€
o

lJ

llll_
tl

o:

]-l

übriges Land

It!

Iill:

(o
(o

Napf
Marbach

o

Pfaffnau

ö'

Rottal

q,

o

(o
(o

o

ä
o

rrl

o
q,
o

1_l

o

o

Beromünster

Lindenberg

Rooter Berg

Rigigemeinden

übriges Land

Marbach

Napf

Pfaffnau

Rottal

Beromünster

Lindenberg

Rooter Berg

Rooter Berg
Lindenberg

=
E!

Rigigemeinden

Rigigemeinden

ö-

o

o
c

o _o9
i|m

$$*i

I

tt

rj_

5J

I5

Ic)

l=.

l6
lo

Ln

le
lr
lo

l(D

lc

lo;

ie

tr9
o;-=

r$E$$
E I tq

@ -r1

J-

F0'

cL6

a7
a=
(DX

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt
I

2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben

2.1 Bedeutung der Siedlungsstruktur (51-11)
Es liegt im übergeordneten kantonalen lnteresse, die angestrebte ordnung der
Besiedlung im Sinne eines strukturellen Rahmens festzusetzen. lnnerhalb dieses Rahmens können und sollen die nachgeordneten Planungsebenen (Regionalplanungsverbände, Gemeinden) die konkreten Nutzungen der Bauzonen
bestimmen.
2.2 Zentren (51-12), Hauptzentrum Luzern (51-19)

Die Zentren, wie sie bereits im strukturkonzept von 1986 bezeichnet wurden,
haben trotz des erfolgten Strukturwandels in der Wirtschaft ihre grosse Bedeutung für die dezentrale Versorgung und auch in Bezug auf die regionalen Arbeitsmärkte behalten. Diese Bedeutung und die ,,Qualität der dezentralen Konzentration" gilt es zu bewahren und zu stärken. Damit sich die Zentren gegen-

Bedeutung

seitig besser entlasten und funktionell ergänzen können, ist eine gute Vernel
zung - vorab mit dem ölfentlichen Verkehrsmittel - anzustreben. Einen besonderen stellenwert hat das Hauptzentrum, welches gemäss den Grundzügen der
Raumordnung schweiz" als Agglomeration von nationaler Bedeutung in das
vernetzte Städtesystem Schweiz eingebunden ist.

Die Zentren weisen sehr unterschiedliche Erschliessungsqualitäten auf. Dieser
umstand kann dazu führen, dass für zusätzliche personen- und güterverkehrsintensive Nutzungen in grösserem Aussmass solange vorbehalte angebracht werden müssen, als die Machbarkeit bzw. Finanzierbarkeit diesbezüglicher Erschliessungsmassnahmen nicht nachgewiesen ist.

unterschiedliche Erschliessungsqualität

2.3 Zentralörtliche Siedlungsgebiete (St -t 4)
Die zentralörtlichen Siedlungsgebiete sind räumlich oder funktional eng zusammenhängende siedlungsgebiete einer oder mehrerer Gemeinden auf den
Haupt- und Nebenachsen. Meistens sind diese Gebiete baulich und nutzungsmässig eng mit einem übergeordneten Zentrum verbunden und sind über dieses auch verkehrsmässig gut an das übergeordnete Verkehrsnetz angeschlossen. Mit ihren vielseitigen Nutzungsstrukturen, welche über den Eigenbedarf der
einzelnen Gemeinden hinausgehen, erzeugen sie wirtschafiliche lmpulse, die
auch dem Umland zugute kommen. ln den zentralörtlichen Siedlungsgebieten
wohnt und arbeitet der grösste Teil der Luzerner Bevölkerung. ln diesen Gebieten haben die öffentliche Hand und die Privaten erhebliche Mittel in den Hochund Tiefbau investiert. Mit der Bezeichnung der zentralörtlichen Gebiete wird
zum Ausdruck gebracht, dass der Kanton ein grosses lnteresse daran hat, dass
diese Gebiete auch weiterhin attraktive und gut funktionierende Lebensräume
bleiben und dass die bestehenden Bauten und Anlagen ihren hohen Nutzwert
auch in der Zukunft behalten sollen.

gut funktionierende Le-

Viele dieser zentralörtlichen Siedlungsgebiete befinden sich in den Talböden,
die sich auch für die landwirtschaftliche Nutzung (zumeist Fruchtfolgeflächen)
gut eignen. Die Talböden des Mittellands sind in der Regel auch bedeutende
Grundwasserträger. Eine räumliche Ausdehnung dieser Siedlungsgebiäte kann
daher mit den lnteressen des Grundwasserschutzes und den landwirtschaftlichen lnteressen in Konflikt geraten. Zudem ist es aus übergeordneter sicht
unerwünscht, dass die zentralörtlichen siedlungsgebiete zu grossräumigen
Siedlungsbändern in den Talachsen zusammenwachsen.

pote nzielle r N utzu ngs-

ln verschiedenen Teilen der Agglomeration Luzern weisen die Siedlungsgebiete
erhebliche Defizite in der wohn- und Umweltqualität auf, welche zu einer negativen wanderungsbilanz bei der aktiven schweizerbevölkerung führen. Um die-

teilweise grosse Verträglichkeitskonflikte in der

5

Grundzüge der Raumordnung Schweiz, Bern 1996
-29-

bensräume und Erhaltung des Nutzwertes der
Bauten und Anlagen

konflikt in den Talböden

Agglomeration

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedluns und Umwelt

ser unerwünschten Bevölkerungsentmischung entgegenwirken zu können, besteht punktuell ein erheblicher Abstimmungsbedarf (namentlich im Spannungsfeld Siedlungsgestaltung - Wirtschaft - Verkehr - Umwelt).

--

I

2.4 Ländliche Siedlungsgebiete (51 -1 5)

Die ländlichen Siedlungsgebiete weisen in der Regel weder verkehrsmässig
noch räumlich einen engen Zusammenhang mit den Siedlungsgebieten in anderen Gemeinden auf. Wegen ihrer baulichen Eigenart und ihren ruhigen Lagen in

einem ländlichen Umfeld weisen sie vielfach eine sehr hohe Umwelt- und
Wohnqualität auf. Attraktive ländliche Wohngebiete sind ein wesentlicher
Standortfaktor für den Kanton, denn sie stellen eine wichtige Voraussetzung für
die Verfügbarkeit von gut ausgebildeten Arbeitskräften dar. Die Eigenart und die
hohe Umweltqualität der ländlichen Räume gilt es im Gesamtinteresse des
Kantons zu erhalten. Eine angemessene Weiterentwicklung der Gemeinden im
ländlichen Raum bleibt gewährleistet, darf jedoch nicht zu unerwünschten Nebenwirkungen in anderen Kantonsteilen, insbesondere in den Zentren und der

=

Agglomeration führen.
grosse Entwicklungsschübe in den ländlichen
Gebieten sind problematisch

Viele ländliche Gemeinden weisen Defizite bei den Arbeitsplätzen, der Versorgung, der lnfrastruktur und der Erreichbarkeit mit dem öffentlichen Verkehrsmittel auf. Die Entwicklung der vergangenen Jahre hat vorab in den nordöstlichen Kantonsteilen aber gezeigt, dass solche Defizite die hohe Wohnattraktivität
dieser Gebiete nicht wesentlich beeinträchtigen. Dies mag damit zusammenhängen, dass die Zuwanderer in diese Gebiete sehr (auto-)mobil sind und dadurch ihre Nutzungsansprüche in den Bereichen Arbeiten, Konsum und Kultur
weitgehend ausserhalb der Wohngemeinde in den nahe- und fernerliegenden
Zentren und Agglomerationen befriedigen. Die Unterschiede bezüglich Umweltqualität zwischen den Zentren und den Agglomerationen einerseits und den

ländlichen Räumen anderseits nehmen dadurch zu und die räumliche Entmischung der Bevölkerung hält an. Diese Entwicklung ist sowohl in finanzieller,

l

sozialer wie auch in ökologischer Hinsicht problematisch, weil:

r eine disperse Siedlungsstruktur flächen-, kosten- und energieintensiver ist,
als eine konzentrierte verdichtete;

r einseitige Bevölkerungsstrukturen in den Agglomerationen auch soziale Risiken in sich bergen und dadurch für die betroffenen Kommunen steigende
Kosten im Sozial- und Sicherheitsbereich entstehen können;

. eine minimale Grundversorgung der nicht motorisierten Bevölkerung (2.8.
der Jugendlichen und Betagten) mit dem öffentlichen Verkehrsmittel nur mit
sehr grossem finanziellen Aufwand betrieben werden kann.

Grundsätzlich muss sich die weitere Siedlungspolitik im ländlichen Raum noch
vermehrt auf eine haushälterische und ausgeglichene Nutzung der reichlich
vorhandenen Bauzonenreserven und an einem möglichst geringen Verkehrsaufkommen ausrichten. Dies bedeutet, dass im ländlichen Raum ein Ausgleich
zwischen den Bedürfnissen der lokalen Bevölkerung und der Wirtschaft sowie
den übergeordneten strukturpolitischen Anliegen zu finden ist. Die weitere Zusammenarbeit zwischen Kanton, Regionalplanungsverbänden und Gemeinden
muss unter Berücksichtigung der jeweils unterschiedlichen Voraussetzungen
und Entwicklungstendenzen für die verschiedenen ländlichen Räume (insbesondere Berggebiet und Mitelland) differenziertere Strategien entwickeln.

-30-

=l

ll
:t
-l
:t
:t
-t
:t
-l

:l
-t

:l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunosbericht
S) Siedlung und Umwelt

3. Controlling-lndikatoren

o Entwicklung der Einwohner, Arbeitsplätze und der Versorgungseinrichtungen
in den Teilräumen

o Bauzonenreserven in den Teilräumen
o Nutzungsdichte in den Bauzonen der Teilräume
o Verkehrsaufkommen (insbes. motorisierter lndividualverkehr)
. Entwicklung der Steuerkraft
4. Grundlagen

o Entwicklungstrends von Bevölkerung, Arbeitsmarkt und Siedlung im Kanton
Luzern, Wüest & Partner, Schlussbericht vom Juni 1995

:r

:t
:t
-l
I

:l
I

il
I

-J

.J

*l
-J

J
J
J
J
J
J
J
J
J
J

-31-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

--i
1

S1 -2 Siedlungsgebiete

und Bauzonen

1. Gesetzliche Grundlagen

Art. 15 RPG

Nach Art. 15 RPG umfassen Bauzonen Land, das sich für die Überbauung eignet und weitgehend überbaut ist oder voraussichtlich innert 15 Jahren benötigt
und erschlossen wird.

Das Planungs- und Baugesetz gestattet in seinem $ 56 den Gemeinden, Land
dem "Ubrigen Gebiet" zuzuweisen, aul dem bei ausgewiesenem Bedarf die

:::::-

:1

Bauzone langfristig erweitert werden kann.
2. Stand der Planung

2.1 Stand der Ortsplanung
Gesamtrevisionen in den
meisten Gemeinden abgeschlossen

Die meisten Gemeinden haben in den letzten 10 Jahren ihre Ortsplanungen
revidiert oder stehen vor dem Abschluss einer solchen Revision (vgl. Anhang I
zum Richtplantext).

lm Rahmen dieser Planungsverfahren haben die Gemeinden ihr Siedlungsgebiet definiert und innerhalb dieses Gebiets die Bauzonen festgelegt. Mit der
Genehmigung dieser Ortsplanungen durch den Regierungsrat ist die Abstimmung auf den Richtplan 1986 und auf das Raumplanungsgesetz abgeschlossen.

2.2 Stand der Erschliessung
1991 hat das Raumplanungsamt in allen Gemeinden die Siedlungsgebiete sowie den Stand der Uberbauung und Erschliessung nach einheitlichen Kriterien
erhoben und statistisch ausgewertet. Die Resultate sind in der nachfolgenden
Tabelle zusam mengestellt:
Total

überbaut

ha

ha

o/
/o

Wohn-/Mischzone
lnd.-/Gewerbezone
öff. Zonen

5502
1 759
1 508

3872

70

1073

Bauzonen

8769

Tab. 2 kantonale Zu-

unüberbaut

nicht baureif

baureif

sammenfassung der
E rsc h I i ess u n gs ü b e rs ic ht

(Stand 1991)

Reservebaugebiet

911

Siedlungsgebiet

9680

ha

o/
/o

ha

o/
/o

ha

o/
/o

630
686

30

635
273

12
15

413

24

61

995

18

1 138

75

370

25

6083

69

2686

31

1

39

2.3 Bauzonenbedart
zweiSzenarien

.:l

1995 hat die Firma Wüest & Partner die Entwicklungstrends von Bevölkerung,
Arbeitsmarkt und Siedlung im Kanton Luzern untersucht. Für die Entwicklung
der Einwohner und der Beschäftigten hat sie zwei Szenarien definiert, welche
den oberen bzw. den unteren Rahmen der Entwicklung angeben.

-32-

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

Einwohnerentwicklun in 1000

85

91

94

Kanton Luzern

304

326

338

Stadt
Agglo

61

59

103

112

60
116

Land

140

155

162

Beschäftigungsentwicklu
in 1000

85

91

94

Kanton Luzern

123

142

127

Stadt
Agglo

44
36

48
43

Land

43

51

.,i,,

Tab. 3 Entwicklungszenarien für die Einwohner und die Beschäftigten für das
Jahr 201 0

Ein grober Vergleich dieser Bevölkerungs- und Beschäftigungsprognosen mit
den bestehenden Zonenreserven zeigt, dass das heute eingezonte Siedlungsgebiet auch weit über das Jahr 2010 hinaus ausreicht, um die Flächenbedürfnisse zu decken.
Selbst wenn man nur von heutigen Bebauungsdichten ausgeht, bestehen in den
Wohn- und Mischzonen im Kanton Luzern Reserven für über 120'000 Einwohner. Ein Vergleich mit dem prognostizierten Bevölkerungsplus von 16'000 bis
55'000 Einwohner ergibt, dass auch im Jahr 2010 noch Reserven für weitere
65'000 bis 100'000 Einwohner bestehen werden. Geht man davon aus, dass
"Verdichten" in der Zwischenzeit nicht nur ein Schlagwort bleibt, vergrössern
sich diese Reserven weiter. Die absolut grössten Reserven an Wohn- und
Mischzonen mit Raum für über 70'000 Einwohner befinden sich auf dem Land
und im Agglomerationsgürtel (40'000 Einwohner).

Auch im Nichtwohnbereich scheinen die gesamten Bauzonen mehr als gross
genug. Sowohl im Agglomerationsgürtel als auch auf dem Land bestehen (verglichen mit der Beschäftigung von 1991) Reserven für je 30'000 Arbeitsplätze,
und auch in der Stadt sind die Reserven (bei heutigen Ausnützungsziffern) noch
nicht erschöpft. Der Vergleich mit dem prognostizierten maximalen Beschäftigungswachstum von plus 15'000 (gegenüber 1991) für den ganzen Kanton bis
ins Jahr 2010 lässt auch in ferner Zukunft keine Engpässe erwarten.
Stellt sich die Frage, ob diese Aussagen auch für einzelne, stark wachsende
Gemeinden Gültigkeit haben. Die nachfolgende Abbildung zeigt, wieviele Jahre
die "baureifen" und die gesamten Reserveflächen in den Wohn- und Mischzonen ausreichten, wenn in Zukunft im selben Tempo und der selben Dichte gebaut würde wie zwischen 1984 und 1993.

-33-

Kapazitätsreseruen der
Bauzonen

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

-=
gesamt€ Reseruezonen

"baureife" Reserve zonen

=
--t

Reserven in Wohn- und
Mischzonen in Jahren

Elo-to

@N

E ts-zo

I 'eO

ro-rs

Abb. 12 unüberbaute Reseruen in den Wohn- und Mischzonen (Stand 1991)

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3.1 Bereinigung der Siedlungsgebiete (51-21)

=

Das Bundesgesetz über die Raumplanung sowie der kantonale Richtplan von
1986 definieren die Anforderungen an die Ausscheidung der Bauzonen und die
Siedlungsgebiete. ln einigen Gemeinden genügt das Siedlungsgebiet diesen
Anforderungen noch nicht oder die eingeleiteten Planungsverfahren sind noch
nicht abgeschlossen. Die laufenden Verfahren sind möglichst rasch abzuschliessen und die beschlossenen Planungen dem Regierungsrat zur Genehmigung
einzureichen. Dort, wo die Anforderungen des Raumplanungsgesetzes und des
Richtplans 1986 noch nicht erfüllt sind, müssen die notwendigen Gesamtrevisionen der Ortsplanungen in Abstimmung mit dem Projekt "Luzern '99" eingeleitet werden. Nach Abschluss dieser Verfahren verfügen alle Gemeinden des
Kantons über ein ,,unbestrittenes Siedlungsgebiet", welches ihnen für den Bedarf der nächsten 15 - 20 Jahre zur Verfügung steht.

3.2 Unbestrittene Siedlungsgebiete (Sl -22)

Die in der Richtplankarte als Ausgangslage bezeichneten Siedlungsgebiete
entsprechen bezüglich Grösse und Abgrenzung den Anforderungen des Richtplans 1986. lnnerhalb dieser unbestrittenen Siedlungsgebiete scheiden die Gemeinden ihre Bauzonen aus. Bei Neueinzonungen berücksichtigen sie das
Raumplanungsgesetz (Art. 15) und den Richtplan 1998 (Koordinationsaufgabe
51-24). Bei wesentlichen Veränderungen der Nutzungsstruktur ist zudem auch
die angestrebte Ordnung der Besiedlung (S1-1 Siedlungsstruktur) zu berücksichtigen.
Ferner ist darauf hinzuweisen, dass nach Art. 26 RPV für die Genehmigung von
Nutzungsplänen darzulegen ist, welche Nutzungsreserven im weitgehend überbauten Gebiet bestehen und wie diese Reserven haushälterisch genutzt werden.

-34-

.l

-l
I

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

-1
3.3 Erschliessung der Bauzonen (51-23)

I
I

"l

I

I

I

Art. 19 RPG und $40 PBG verpflichten die Gemeinden, die Erschliessung der
Bauzonen zu planen und in angemessenen Etappen zu realisieren. Nachdem
die Bauzonen in fast allen Gemeinden überprült und angepasst worden sind,
besteht der Aufgabenschwerpunkt der kommenden Jahre darin, diese Bauzonen baureif und verfügbar zu machen. Damit soll einer weiteren Zersiedlung und
Ausdehnung der Bauzonen vorgebeugt werden. Der vom PBG geforderte Erschliessungsrichtplan stellt für die zeit- und sachgerechte Erschliessung der
Bauzonen ein wichtiges und geeignetes lnstrument dar. Angesichts der knappen
Finanzen von Kanton und Gemeinden ist im Rahmen der Erschliessungsplanung den finanziellen Aspekten (lnvestitions- und Betriebskosten) besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
3.4 Neueinzonungen (Sl -24)

I
I

I
I

)

Nachdem die meisten Gemeinden ihre Ortsplanungsrevisionen abgeschlossen
haben und die vorhandenen Bauzonenreserven immer noch reichlich gross
sind, werden in den nächsten Jahren Teilrevisionen und Neueinzonungen die
Regel sein. Der Richtplan legt dazu klare Bedingungen fest, welche bei der Beurteilung von Teiländerungen der Bauzonen zur Anwendung gelangen:
lm Gegensatz zu heute genügt nicht ein theoretischer, sondern nur ein aktueller
Bedarf. Es müssen Bauwillige vorhanden sein, die in der Gemeinde ein konkretes Bauvorhaben (2. B. zusätzliche Gebäulichkeiten für einen ortsansässigen

Q Bedart

Gewerbebetrieb) realisieren möchten.
)

I

I

I
I

I

l
i

l

l
I

Eingezont soll nur werden, wenn keine Möglichkeit vorhanden iSt, die Projekte
im bestehenden Baugebiet zweckmässig und verhältnismässig zu realisieren.
Die Reserven in den einzelnen Nutzungszonen könne dabei einzeln betrachtet
werden. Vor einer zusätzlichen Einzonung sind jedoch die Möglichkeiten von
Nutzungsänderungen bestehender Bauzonen und von Landumlegungen sowie
allfällige Umnutzungs- und Verdichtungspotenziale zu prüfen. Ferner sind auch
die regionalen Nutzungsreserven in Betracht zuziehen.

Erschliessungsmassnahmen müssen auch unter dem Gesichtspunkt allfälliger
lnvestitionen der öffentlichen Hand gewürdigt werden. Damit die Efschliessung
im Zeitpunkt der Einzonung rechtlich, technisch und finanziell sichergestellt ist,
muss die Erschliessungsplanung zusammen mit dem Einzonungsverfahren
durchgeführt werden.
4. Controllin g-lndikatoren

o periodische Übersicht über den Stand der Überbauung und Erschliessung
(Erschliessungsübersicht)

. Entwicklung von Einwohnern und Beschäftigten und deren räumliche Verteilung

l

5. Grundlagen
1

)

l

. Übersicht über den Stand der Ortsplanungen
. Erschliessungsübersicht 1991
r Entwicklungstrends von Bevölkerung, Arbeitsmarkt und Siedlung im Kanton
Luzern, Wüest & Partner, 1995

j

.)

I

j

.J
I

b) Nutzungsreseruen

-35-

c) Erschliessung

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

L

31-3 Weiler und Kleinsiedlungen
1. Gesetzliche Grundlagen

Tragweite von Art. 23
RPV und S 50 PBG

Die Nutzungsmöglichkeiten von Weilern und Kleinsiedlungen im ländlichen
Raum werden in Art. 23 RPV umschrieben. Der Begrilf "Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzonen" weist darauf hin, dass mit der Ausscheidung entsprechender Zonen kein zusätzlicher Siedlungs- und Erschliessungsdruck zum
Nachteilvon Landschaft und Landwirtschaft geschaffen werden soll. Weiler- und
Erhaltungszonen beschränken sich auf das weitgehend überbaute Gebiet, was
die Schliessung von Baulücken und allenfalls die Freigabe einzelner Bauplätze
ermöglicht.' Diese übergeordneten Zielsetzungen der Raumplanungsverordnung sind bei der Anwendung und Auslegung von S 50 PBG (Ausscheiden von
Weilerzonen) zu berücksichtigen.
2. Stand der Planung

kantonale Vorgaben für
die planungsrechtliche

Behandlung der Weiler

Anhang ll zum Richtplantext gibt eine Übersicht über die Ausscheidung von
Weilern in den einzelnen Regionen. Bei der Festlegung von Nutzungszonen zur
Erhaltung von Kleinsiedlungsgebieten im ländlichen Raum sind die kantonalen
Vorgaben und Richtlinien im Richtplantext massgebend.
3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben

3.1 Bezeichnung der erhaltenswerten Kleinsiedlungen in den regionalen
Richtplänen (51-31)
regionale Richtpläne als
Voraussetzung für Weilerzonen

Die Bezeichnung der erhaltenswerten Kleinsiedlungen (Weiler) erfolgt in den
regionalen Richtplänen. Die regionalen Richtplanbestimmungen beruhen auf
umfassenden Bestandesaufnahmen, welche nach der kantonalen Richtlinie
über die Handhabung von Weilern erarbeitet werden.T Aufgrund der Bezeichnung in den regionalen Richtplänen sind die Gemeinden ermächtigt, entsprechende Weilerzonen in der kommunalen Nutzungsplanung festzulegen.

Tragweite und Umfang
des Begriffs "Kleinsied-

lung"

Bestimmung der Weilerstrukturen und Kleinsiedlungstypen

Eine Kleinsiedlung bzw. ein Weiler ist eine als geschlossene Einheit in Erscheinung tretende Baugruppe. Siedlungstypologisch schiebt sich der Weiler zwischen die Hausgruppe und das Dorf. Die Gebäude eines Weilers liegen an einer
gemeinsamen Verkehrserschliessung. Es handelt sich bei Weilern um Gruppen
von mindestens 5-10 Höfen bzw. bewohnten Gebäuden (Ein- und Mehrhöfe; 530 Gebäude), die als Folge ihrer räumlichen Distanz zur Hauptsiedlung (Wegdistanz und Höhenunterschied) im Verlaufe der Zeit oft mit Versorgungs- und
Dienstleistungsinfrastrukturen ergänzt wurden. Baugruppen mit weniger als fünf
bewohnten Gebäuden erfüllen die Anforderungen an eine Kleinsiedlung im Sinne von Art. 23 RPV nicht. Der Weiler kann sowohl eine offene wie auch eine
geschlossene Bauweise aufweisen. ln der Regel beträgt der Gebäudeabstand
zwischen den einzelnen Bauten kaum mehr als 20 bzw. 30 m (Rufdistanz).

Eine Kleinsiedlung weist aufgrund ihrer kulturhistorischen Entstehung besonde-

re Eigenheiten und Ausprägungsmerkmale auf. Eine Grenzziehung zwischen
Kleinsiedlung im Sinne von Art. 23 RPV und anderen Siedlungsformen ist
schwierig und kann in den unterschiedlichen Siedlungstypen nicht gleich beurteilt werden. Die Frage, ob Kleinsiedlungen einer Landwirtschaftszone, einer
Erhaltungszone oder einer Weilerzone zugeordnet werden sollen, beantwortet
sich aus der räumlichen Entfernung eines Weilers zum Dortzentrum sowie aus
6

vgl. Erläuterungen zum dritten Abschnitt der RPV, Bundesamt für Raumplanung, März 1990
' Weilerzonen im Kanton Luzern: Die Handhabung von Art. 23 RPV und $ 50
PBG in der Praxis, Schlussbericht vom März 1993
-36-

=

l

)

I
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

der aktuellen und künltig zu erwartenden nichtlandwirtschaftlichen Nutzung der
Bausubstanz. Zwischen der Bauzone des Dorfs und den zonen für Kleinsiedlungen muss eine klare räumliche Zäsur vorliegen. Das folgende planungsschema gibt Hinweise zur typologischen Zuordnung von Weilern.

Analyse des Weilers
)
s

raumordnungspolitische Ziele
)an
Entwicklun
Bestimmung der räumlichen Entwicklung

Nutzunq

landw. Weiler Tvp A
a

vorwiegend landw. Bauten
und Nutzungen, einzelne
nicht landw. Bauten und Nutzungen

bauliche Struktur

Ortsbild

qemischte Weiler Tvp B

nichtlandw. Weiler Tvp C

landw.

vorwiegend nicht landw.
Bauten und Nutzungen, einzelne landw. Bauten und Nutzungen

o Weht9

Bauten und
Nutzungen
mit anderen
qemischt

landw.

Bauten und
Nutzungen

l,

u

Landwirtschaftszone Art. 16 RPG
a Ausnahmen gemäss Art. 24 RPG

Weilerzonen gemäss Art.23 RPV bzw. S 50 PBG
a

Erhaltungszone oder
Weilerzone ohne Entwicklung

a

Weilerzone mit massvoller Entwicklung

Abb. 13 Planungsschema zur Bestimmung der Weilertypen
3.2 Ausscheiden von Weilerzonen in der kommunalen Nutzungsplanung (SI-52)

Die Zuordnung von Weilern in zweckmässige Nutzungszonen richtet sich in den
kommunalen Nutzungsplänen nach der im regionalen Richtplan vorgenomme-

Vorgaben in den regionalen Richtplänen

nen Typisierung der erhaltenswerten Kleinsiedlungen (Weiler-Typen A, B, C)
und den im Richtplan festgelegten Zielsetzungen über die anzustrebende Entwicklung.

Die im Planungsschema aufgezeigten weilertypen entsprechen den folgenden
Nutzungszonen:
Der Weilertyp A soll grundsätzlich in der Landwirtschaftszone belassen werden,
damit die landwirtschaftlich geprägte struktur erhalten werden kann. Zweckänderungen und bauliche Anderungen beurteilen sich somit nach Art. 16 und24
RPG. Denkbar ist die Ausscheidung einer überlagernden schutzzone, wenn die
Erhaltung wertvoller Bausubstanz mit entsprechenden Bestimmungen im Bau-

Grundnutzung der Weilertypen
Weilertyp A

und Zonenreglement gesichert werden soll.

lm Weilertyp B können Erhaltungs- oder Weilerzonen im Sinn von Art. 23 RpV
bzw. $ 50 PBG ausgeschieden werden. Die Zonenbestimmungen sind in erster
Linie auf Erhaltung und Erneuerung der bestehenden Bausubstanz auszurich-

Weilertyp B

Für den Weilertyp C können Weilerzonen mit einer massvollen Entwicklung im
Sinne von $ 50 Abs. 1 PBG ausgeschieden werden. Dabei ist zu beachten, dass
sich die Nutzungsbestimmungen am Grundsatz der Erhaltung der Strukturen im

Weilertyp C

ten, wobei die im regionalen Richtplan zu bestimmende anzustrebende Entwicklung An- und Umbauten, Neben- und Kleinbauten sowie Nutzungsänderungen von untergeordneter Bedeutung für die ländliche Siedlungsstruktur mitumfassen kann. wenn es zur Erhaltung der wohnbevölkerung oder zur stärkung
der Stützpunktfunktion der Kleinsiedlung erforderlich ist, dürfen die Bestimmungen im Bau- und Zonenreglement auch das Hinzufügen eines beschränkten
Neubauvolumens vorsehen (in erster Linie Ausfüllen von Baulücken).

-37

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

ländlichen Raum (Art. 23 RPV) auszurichten haben. Zwar schliesst Art. 23 RPV
Neu- und Erweiterungsbauten nicht grundsätzlich aus8, doch dürfen mit der
Anwendung von Weilerzonen keine rechtswidrigen Kleinstbauzonen geschaffen
werden. Während sich der Handlungsspielraum beim Weilertyp B auf das
Schliessen einzelner Baulücken beschränkt, sind im Weilertyp C vereinzelte
Neubauten im weitgehend überbauten Gebiet im Sinne von Art. 15 lit, a RPG
denkbar. Voraussetzung für ein beschränktes Neubauvolumen ist aber auch
beim Weilertyp C, dass entsprechende Bestimmungen im Bau- und Zonenreglement ausschliesslich der Erhaltung der Wohnbevölkerung der bestehenden
Kleinsiedlung dienen bzw. zum Erhalt der Strukturen im Weiler beitragen.
4. Gontroll ing-lndikatoren
offen
5. Grundlagen

. Weilerzonen im Kanton Luzern; Die Handhabung von Art. 23 RPV und $ 50
PBG in der Praxis, Schlussbericht vom März 1993, Ingenieure WSB, Emmenbrücke

8

unveröffentlichter BGE 1 18la 446 E.2d.
-38-

-=

I

I

l

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

I
l

S1 -4 Publikumsintensive Versorgungsei

I

1. Ausgangslage

nrichtungen

Publikumsintensive Versorgungseinrichtungen haben in den letzten Jahren stark
an Bedeutung zugenommen. lm gesamten Detailhandelsbereich ist neben der
anhaltenden Tendenz zu grösseren Verkaufseinheiten eine Entwicklung zu neuen Formen von Verkaufsgeschäften lestzustellen (Fachmärkte, Fachmarktzentren, Factory-Outlets, Kombinationen von Versorgungseinrichtungen mit Freizeitanlagen, etc). Es ist davon auszugehen, dass sich diese Entwicklung in Zukunft noch verstärken wird.

Entwicklungstendenz

Für publikumsintensive Versorgungseinrichtungen, welche als Einkaulszentren
im Sinne von $ 169 PBG aufzufassen sind, gelten u.a. die Sonderbestimmungen im Planungs- und Baugesetz. Gemäss g 170 Absatz 4 PBG haben sich
Einkaufszentren insbesondere in das Konzept der Orts-, Regional- und Kantonalplanung einzugliedern. lm konkreten Bebauungs- oder Gestaltungsplanverfahren ist somit u.a. zu prüfen, ob eine zweckmässige Zuordnung zur Zentrumshierarchie gemäss dem Strukturkonzept des kantonalen Richtplans mög-

gesetzliche Grundlage

lich ist.

2. Erläuterungen zu den Koordinationsaulgaben
Für die Eingliederung eines Einkaufszentrums in das Konzept der Orts-, Regional- und Kantonalplanung gemäss $ 170 PBG sind insbesondere die folgenden

Massgebende Auswirkungen

räumlichen Auswirkungen massgebend:

. die dezentrale Grundversorgung für alle Bevölkerungsteile des Kantons mit
Gütern des täglichen oder des häufigen periodischen Bedarfs;

. das zusätzliche Verkehrsaufkommen, welches die Umwelt- und Lebensqualität oder den Verkehrsfluss auf den umliegenden Verkehrsträgern beeinträchtigen kann;

. die architektonische Gestaltung und die Eingliederung in das Orts- und
Landschaftsbild.

Von diesen Zuordnungskriterien kann dann abgewichen werden, wenn die Auswirkungen von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen auf Raum und
Umwelt trotz überkommunalem Einzugsgebiet verhältnismässig gering sind.
Dies kann u.a. auf einige der neuen Betriebsformen im Detailhandel zutreffen
(Fachmärkte, Factory-Outlets, etc.). welche überwiegend Güter des längerfristigen Bedarfs anbieten und deren Verkehrsaufkommen im Vergleich mit her-

kömmlichen Einkaufszentren eher gering ist (beispielsweise MöbelFachmärkte).

2.1 Grossräumige Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen (51-41)
Bei der grossräumigen Zuordnung stehen die Erhaltung und Stärkung der Zentrumshierarchie, die Abstimmung aul die Kapazitäten der übergeordneten Verkehrsträger sowie eine möglichst umweltschonende Verkehrsabwicklung im
Vordergrund. Der kantonale Richtplan zeigt die grossräumige Siedlungsstruktur
in Form der angestrebten Ordnung der Besiedlung auf, indem er die Zentrumshierachie (Haupt-, Regional-, Sub- und Kleinzentren) und die mit ihnen zusam-

menhängenden zentralörtlichen Gebiete festlegt. Die nachfolgenden Pla-

nungsebenen (Regionen und Gemeinden) können innerhalb dieser grossräumigen Siedlungsstruktur die kleinräumige Siedlungstruktur festlegen, indem sie
u.a Zentrums-, Arbeits- und Wohngebiete ausscheiden.

Für die Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen ist sowohl die grossräumige Siedlungsstruktur, wie sie im kantonalen Richtplan fest-39-

Stärkung der Zentrumshierarchie

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

gelegt wird, als auch die kleinräumige Siedlungsstruktur, wie sie die Regionalplanungsverbände und die Gemeinden in ihren Richt- und Nutzungsplänen
festlegen, zu berücksichtigen.

2.2 Kleinräumige Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen (51-42)
lokale Auswirkungen und
Grundversorgung sind
massgebend

neue dezentrale Betriebsformen

Für die kleinräumige Zuordnung von publikumsintensiven Versorgungseinheiten
zu den Kern-, Zentrums- Arbeits- sowie Wohn- und Mischgebieten sind die
Auswirkungen auf die lokale Umwelt- und Verkehrssituation sowie auf die
Grundversorgung der Bevölkerung massgebend. Die maximal zulässige Grösse
der Versorgungseinrichtung ergibt sich aufgrund der grossräumigen Zuordnung
gemäss der Koordinationsaufgabe S1-41 sowie aufgrund der kleinräumigen
Randbedingungen wie Baustruktur, Ortsbild- und Kulturgüterschutz, Verkehrssituation im lnnerortsbereich und der vorhandenen Umweltbelastung.
Neue Betriebsformen des Detailhandels wie Fachmärkte, Fachmarktzentren etc.
sind aus raumplanerischer Sicht an Standorten ausserhalb von Kern- und Zentrumsgebieten vertretbar,

. wenn sie überwiegend Güter des mittel- und längerfristigen Bedarfs anbieten, welche in der Regel mit dem Auto eingekauft werden (Möbel, Gebrauchs- und Unterhaltungselektronik, Bau- und Gartenmaterialien, Sportund Freizeitartikel etc.), und wenn der Anteil an Gütern des täglichen und
häufig periodischen Bedarfs auf den Quartierbedarf ausgerichtet ist;

. wenn sie über eine gute Anbindung an das übergeordnete Verkehrsnetz
verfügen, ohne dabei die Lebensqualität in der unmittelbaren Umgebung
übermässig zu belasten.

2.3 Abstellflächen für publikumsintensive Versorgungseinrichtungen (51-43)
Abste I lf läch e n b e e i nf I u s sen das Verkehrsauf-

kommen

Das Verkehrsaufkommen einer publikumsintensiven Anlage wird durch ihr Einzugsgebiet und durch die Besucherfrequenz bestimmt. Für die Belastung des
Strassennetzes und der Umwelt ist der Anteil des motorisierten lndividualverkehrs massgebend. Das PBG verlangt in $ 171, dass für die Erschliessung die
erforderlichen Verkehrsanlagen erstellt werden (insbes. Zu- und Wegfahrten mit
hinreichendem Stauraum sowie die erforderlichen Abstellflächen für Fahrzeuge). Bei der Festlegung der Anzahl Abstellplätze lür Fahrzeuge ist das mutmassliche motorisierten Verkehrsaufkommen, die vorhandene oder die zu
schaffende Strassenkapazität, Angebot des öffentlichen Verkehrs sowie die
lokale Umweltbelastung zu berücksichtigen.

Als zweckmässiges lnstrument zur Einschränkung eines übermässigen motorisierten Verkehrsaufkommens soll eine einheitliche Bewirtschaftung der Abstellflächen bei publikumsintensiven Bauten und Anlagen geprüft werden. lm Sinne
der gleich langen Spiesse soll ein solches lnstrument für neue und geplante
Anlagen gelten und mit den Nachbarkantonen abgestimmt werden.
3. Controlling-lndikatoren

o räumliche Verteilung der publikumsintensiven Versorgungseinrichtungen
r Ausstattungs- und Versorgungsgrad der Gemeinden aufgrund der Betriebszählungen

-40-

-i

-l
-1

-t
-t
-t

rl
-l
-l
"l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

52 Umwelt- und Siedlunqsqualität
S2-1 Lärmschutz
1. Gesetzliche Grundlagen

Die Lärmschutzgesetzgebung wird durch die Lärmschutz-Verordnung (LSV)
vom 15. Dezember 1986 konkretisiert. Aus ihrem Vollzug ergeben sich insbesondere die folgenden raumwirksamen Aufgaben:

Lä rm sch utz-Ve ro rd n u n g

. Nutzungsplanunq: Ausscheidung und Erschliessung neuer Bauzonen, ZuI

I

ordnung von Empfindlichkeitsstufen etc.,

r Verkehrsplanung, Bau und Unterhalt von Verkehrsanlaqen: Emissionsbegrenzung neuer und geänderter Anlagen, Sanierungspflicht bestehender
Anlagen,

I

il

. Bauten und Anlaqen: Baubewilligungen in lärmbelasteten Gebieten, Emissionsbegrenzung neuer und geänderter Anlagen.
Für einige spezielle Lärmquellen (Eisenbahnanlagen, zivile Flugplätze, Anlagen

I

der Landesverteidigung) liegen die Vollzugszuständigkeiten beim Bund (BAV,
BAZL, VBS).

I

I

I

I

I

rl

Die LSV wird im Kanton Luzern sowohl durch kantonale Behörden als auch
durch die Gemeinden vollzogen.
2. Ubersicht / Stand der Planung

2.1 Strassenlärm
Die wichtigste Vollzugsgrundlage für die Strassenlärmsanierung ist der Strassenlärmbelastungskataster. Wo die wesentlichen Konflikte bezüglich Verkehrsund Schiesslärm liegen, zeigt die folgende Abbildung.

I

I

I

I

,l
I

-t
.J
"J

-t

.l
"l
I

_l

J

-41-

Strassenlärmbelastungskataster

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

S) Siedlu

und Umwelt

I

+
Abb. 14 Überschreitungen der lmmissionsgrenzwerte durch Verkeh rs- und Schiessanlagene

J

a:

v

!

!

Überschreitung der lmmissionsgrenzwerte

0

Kilometer

L

Daten: copyright Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsmt 24.7.97 / Lärm.apr

Strasse n I ä rm b e lastu n g

Die Auswertung des Strassenlärmbelastungskatasters ergibt folgende Ergeb-

(Stand Mai 1997)

nisse für den Kanton Luzern (Stand Mai 1997):
Untersuchte Strassen:
ca. 440 km
. davon mit lmmissionsgrenzwertüberschreitung ca. 130 km
o davon mit Alarmwertüberschreitung
ca. 16 km
ca. 6'600
Untersuchte Gebäude:
r davon mit lmmissionsgrenzwertüberschreitung ca. 4'300
. davon mit Alarmwertüberschreitung
ca. 530

Am stärksten lärmbelastet sind die Stadt und Agglomeration Luzern. Dabei rangieren die Kantonsstrassen deutlich vor den National- und den Gemeindestrassen. Aber auch andere Ortsdurchfahrten von stark befahrenen Kantonsstrassen
weisen Lärmbelastungen über den zulässigen Grenzwerten auf; Beispiele sind
etwa Wolhusen-Entlebuch, Eschenbach-Hochdorf, das Wiggertal und das Surental.

Prioritäten

Die Vollzugsbehörde setzt die Fristen für Sanierungs- und Schallschutzmassnahmen an bestehenden Verkehrsanlagen nach deren Dringlichkeit fest (Art. 17
Abs. 1 LSV). Für die Beurteilung der Dringlichkeit sind neben den Alarmwerten
das Ausmass der Uberschreitung der lmmissionsgrenzwerte, die Anzahl der
vom Lärm betroffenen Personen sowie das Verhältnis von Kosten und Nutzen
möglicher Sanierungsmassnahmen (Art. 17 Abs. 2 LSV) massgebend.

e

Quelle:AfU, Juli 1997
-42-

-t

-l
Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

2.2 Schiesslärm

Zu den 3OOm-Schiessanlagen hat das Amt für Umweltschutz einen Schiesslärmbelastungskataster erstellt. Von den 84 Anlagen im Kanton Luzern erfüllen
gemäss Lärmkataster deren 28 (33 Prozent) die Anforderungen der Lärmschutz-Verordnung. Deren 36 (43 Prozent) weisen untergeordnete Lärmkonflikte
mit Einzelliegenschaften auf. 11 Anlagen (13 Prozent) sind mit mittlerer, g Anlagen (11 Prozent) mit hoher Dringlichkeit zu sanieren, unter letzteren als Problemschwerpunkt die Schiessanlagen in der Allmend Luzern.

33 Prozent der Anlagen
erfüllen die Anforderungen der LärmschutzVerordnung

Seit lnkrafttreten der LSV sind 6 Schiessanlagen aulgrund einer Zusammenlegung mit einer anderen Anlage aufgehoben worden. Der Zusammenschluss zu
regionalen Gemeinschaftsanlagen soll auch weiterhin gefördert werden.

2.3 Eisenbahnlärm
1995 hat die SBB Baudirektion im Auftrag des Bundesamtes für Verkehr den
,,netzweiten Lärmbelastungskataster" (LBK-CH) für die Strecke Luzern-Olten
vorgelegt, 1996 der Regionalverkehr Mittelland (RM) f ür sein Netz.

Bahnhofzufahrt Luzern
als Belastungsschwer-

punkt

Für die andern Strecken liegt ein Grobkataster aus dem Jahr 1991 vor. Die SBB
verursachen Überschreitungen des lmmissionsgrenzwerts in einer ersten Bautiefe an den innerörtlichen Streckenabschnitten auf dem Niveau der Empfindlichkeitsstufe lll. Belastungsschwerpunkt ist die Bahnhofzufahrt Luzern. Mit Prognosehorizont 2005 ist die Tendenz wegen leiserem Rollmaterial leicht abnehmend.

2.4 Fluglärm
Für die Flugfelder Triengen und Beromünster/Neudorf liegen provisorische
Lärmkataster vor. Es werden praktisch keine Uberschreitungen des lmmis-

p rovisorische Lärm kata-

ster liegen vor

sionsgrenzwerts ausserhalb der Flugfelder ausgewiesen. Für den Militärflugplatz
Emmen liegt der Lärmkataster vom Februar 1998 vor.

2. 5 lndustrie- und Gewerbelärm
Lärmbegrenzungen bei industriellen und gewerblichen Bauten und Anlagen
werden im Rahmen von Sanierungsanordnungen oder -vereinbarungen ver.fügt.
2. 6 Empfindlichkeitsstufen

Die Empfindlichkeitsstufen gemäss der Lärmschutz-Verordnung bilden eine
wichtige Grundlage für die Nutzungsplanung der Gemeinden. Sie hätten bis am
30. März 1997 zugeordnet werden müssen. ln verschiedenen Gemeinden ist
diese Zuordnung noch nicht erfolgt.

noch nicht in allen Gemeinden erstellt

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3.1 Strassenverkehrslärm (52-11 und S2-12)

Die Bestimmungen der Lärmschutz-Verordnung sehen vor, dass Massnahmen
zur Reduktion der Lärmerzeugung an der Quelle gegenüber Massnahmen zur
Verhinderung oder Verringerung der Lärmausbreitung vorzuziehen sind (Art. 13
Abs. 3 LSV). Emissionsbegrenzende Massnahmen können technische, bauliche, betriebliche, verkehrslenkende, verkehrsbeschränkende oder verkehrsberuhigende Massnahmen sein (Art. 2 LSV). Es ist zweckmässig, die geeigneten
Massnahmen unter Berücksichtigung anderer Zielselzungen in den Bereichen
Raumplanung und Umweltschutz gegeneinander abzuwägen und in einem einfachen Konzept aufzuarbeiten.
Entsprechend dem gesetzlichen Dringlichkeitskriterium werden im Kanton Luzern zuersl die Strassenabschnitte saniert, deren Lärmbelastung über dem
-43-

Reduktion der Lärmerzeugung an der Quelle
mittels intergralem Planungsansatz

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

Alarmwert liegt (Planungsbericht 885 des Regierungsrates an den Grossen Rat
vom 9. Mai 1997). Bei den Strassenabschnitten mit Alarmwertüberschreitungen
handelt es sich in der Regel um Hauptverkehrsstrassen im lnnerortsbereich. Bei
diesen Strassen sind oft keine quellenseitigen Lärmschutzmassnahmen möglich
und wirkungsvolle Lärmschutzmassnahmen auf dem Schallausbreitungsweg
zwischen der Strasse und den betroffenen Gebäuden können infolge der in den
meisten Fällen sehr engen Platzverhältnisse, wegen der Parzellenerschliessung
oder wegen des Ortsbildschutzes kaum in Betracht gezogen werden. Hier er-

langt der Schallschutzfenstereinbau als Ersatzmassnahme eine zentrale Bedeutung.
Doppelstrategie bei der
Lärmbekämpfung

Zusammenfassend ergibt sich für die Lärmbekämpfung an Strassen eine Dop-

+

J.
=

pelstrategie:

r Erstens sind dort, wo die gesetzlichen Antorderungen für den Einbau von
Schallschutzfenstern gegeben sind, entsprechende Schallschutzfensterprogramme einzuleiten.

o Zweitens sind parallel dazu die verkehrspolitischen und verkehrsplanerischen Voraussetzungen für einen quellenorientierten Lärmschutz zu prüfen,
wobei dies als Aufgabe verstanden wird, bei der auch die städtebaulichen

--t

und architektonischen Aspekte zu berücksichtigen sind.

3.2 Schiessanlagen (52-l 4)

Bei der lärmtechnischen Sanierung von Schiessanlagen ist zuerst die Möglichkeit einer Mitbenutzung von bestehenden, lärmtechnisch unproblematischer

l:

Anlagen zu prüfen, bevor Neuanlagen erstellt werden.
4. Controlling-lndikatoren

o Abnahme der Grenzwertübeschreitungen an Gebäuden

l
I

5. Grundlagen

l

. Lärmbelastungskataster, AfU
r Belastungskataster Bahn- und Fluglärm
. Lärmbelastungskataster Militärflugplatz Emmen vom Februar 1998

-44-

l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

S2-2 Luftreinhaltung
1. Gesetzliche Grundlagen

Das Umweltschutzgesetz verpflichtet die Kantone, die Luftqualität zu ermitteln.
werden übermässige lmmissionen festgestellt, so muss ein Massnahmenplan
ausgearbeitet werden. Darin ist aufzuzeigen, wie übermässige Belastungen

U mweltsch utzgesetz u nd

Luftre i n h alteve ro rd n u n g

beseitigt werden können. Diese Aufgabe ist im Bundesgesetz über den umw-eltschutz und in der Luftreinhalteverordnung festgehalten. lm Luftreinhaltekonzept
von 1986 legte der Bundesrat zudem das Ziel fest, die Emissionen der kritischen schadstoffe stickstoffdioxid und voc auf den stand von 1960 zurückzuführen.
2. Stand der Planung

2.1 Lufthygienischer Massnahmenplan 1. Teil
1991 hat der Regierungsrat den ersten Teil des lufthygienischen Massnahmenplans beschlossen und 1993 den zweiten Teil. Der stand beider umsetzung der
Massnahmen sieht heute folgendermassen aus:
a

Stand der Umsetzung

(August 1998)

Die Temporeduktion auf den Autobahnen der Agglomeration wurde durch
den Bundesrat aufgrund von Beschwerden aufgehoben.

a

Die gesetzlichen Grundlagen für die Einführung der verbrauchsabhängigen
Heizkostenabrechnung sind geschaffen.

a

Die Verschärfung der Vorschriften zur wärmedämmung an Gebäuden liegt
vor (Wärmeschutzverordnung).

a

Eine gesetzliche Grundlage für weitergehende Emissionsreduktionen bei
grossen Feuerungsanlagen (Halbierung der Frachten) fehlt bisher.

a

Die sanierung der Kehrichtverbrennungsanlage lbach ist abgeschlossen.

Das Aktionsprogramm Energie und umwelt wurde vom Regierungsrat ein-

geleitet (vgl. Kapitel E4).

Die Massnahmen auf Bundesebene konnten teilweise mit der Revision der
Luftreinhalteverordnung vom Februar 1 g92 eriüllt werden. Lenkungsabgaben
auf flüchtigen Kohlenwasserstoffen werden auf den 1. Januar 1999 eingelührt.
2.2 Lufthygienischer Massnahmenplan 2. Teil
Der Regierungsrat setzt bei der Realisierung des zweiten Teils des lufthygienischen Massnahmenplans folgende Schwerpunkte:

Da die ozonbelastungen im ganzen Kantonsgebiet übermässig sind und alle
Schadstoffquellen des Kantons zu dieser übermässigen Belastung beitragen,
wird das Massnahmenplangebiet auf den ganzen Kanton ausgedehnl
Weil technische Massnahmen alleine nicht ausreichen, sind zusätzlich ökonomisch wirksame Massnahmen erforderlich. Diese müssen auf Bundesebene
eingeführt werden. Es handelt sich um Kohlendioxid-Lenkungsabgaben, um die
Einführung einer emissions- und fahrleistungsabhängigen schwerverkehrsabgabe sowie um die Lenkungsabgabe für flüchtige Kohlenwasserstoffe.
Ebenso liegt die Verschärfung der technischen Anforderungen an Fahrzeuge in

der Kompetenz des Bundes. Hier sind insbesondere die senkung dei nbgasemissionen, die Einführung technischer Hilfsmittel zur Kontrolle der Geschwindigkeiten, die senku.ng des Flottenverbrauchs und die Schaffung einer
neuen Fahrzeugkategorie "okomobil" zu nennen. Der Regierungsrat fordert den
Bundesrat zur Einführung dieser Massnahmen auf.
-45J

Ausdehnung des Massnahmenplangebiets
Forderungen an den

Bund

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

S) Siedlung und Umwelt
Massnahmen in der
Kompetenz des Kantons
und der Gemeinden

Der öffentliche Verkehr sowie die Erstellung von Rad- und Gehwegen müssen
weiter gefördert werden. Flankierend dazu sind Massnahmen bei der Parkraumpolitik erforderlich. Diese ist insbesondere unter den Agglomerationsge-

+'

meinden und mit den angrenzenden Nachbarkantonen zu koordinieren.

lnnerorts sollen die Möglichkeiten zur Verkehrsberuhigung mittels Tempo-3OZonen und für Temporeduktionen auf Hauptstrassen noch konsequenter ausgeschöpft werden.

Der Einsatz von Erdgas, Holz, Deponie-, Klär- und Biogas sowie die Nutzung
von Abwärme und Umweltwärme ist gezielt zu fördern. Die Grundlagen über das
technische und wirtschaftliche Nutzungspotenzial dieser Energiequellen wurden
im Rahmen des Aktionsprogramms "Energie und Umwelt" erarbeitet (vgl. Kapitel E4). Für den Wärmeschutz der Bauten sollen die Zielwerte der Empfehlung

J.
i:

SIA 380/1 gelten.

Weitere Schwerpunkte betrelfen die Beeinflussung des Fahrverhaltens, die
Fahrzeugprüfung, den kantonalen Fahrzeugpark sowie Vereinbarungen mit der
lndustrie zur Reduktion des VOO-Ausstosses.
3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben

3.1 Umweltvorsorge (52-21 )
ressourcensparende
Siedlungs- und Verkehrspolitik

lm Sinne des Vorsorgeprinzips kann und soll die Raumplanung auch ihren Beilrag zur Erhaltung und Verbesserung der Umweltqualität leisten. Eine wesentliche Einflussmöglichkeit besteht in der Siedlungspolitik, welche so ausgestaltet
werden soll, dass sie möglichst wenig Mobilität erzeugt bzw. Ressourcen verbraucht. Dies bedingt aber, dass zwischen den verschiedenen Nutzungsarten
möglichst kurze Wege liegen oder dass die verschiedenen Nutzungen wenigsten mit einem umweltfreundlichen Verkehrsmittel erreichbar sind. Dichte und
gut gemischte Siedlungen mit einer hohen Wohnqualität leisten daher einen
wesentlichen Beitrag zum sparsamen Umgang mit den nicht erneuerbaren Ressourcen wie z.B. Boden, Luft und Energie. Die Problematik besteht aber darin,
dass gerade in den zentralen Siedlungsgebieten mit dichten und stark gemischten Nutzungen verkehrsbedingt erhebliche Defizite bei der Umweltqualität
(insbes. Lärm und Luft) bestehen. Wegen ihrer guten Erreichbarkeit sind diese
Räume in der Regel prädestiniert für weitere verkehrsintensive Anlagen. Eine
allzu restriktive Haltung bei der Bewilligung von zusätzlichen verkehrsintensiven
Anlagen in diesen vorbelasteten Gebieten könnte zu einer Verdrängung solcher
Anlagen in das weniger stark belastete Umland der Zentren führen, was insgesamt ein wesentlich höheres Verkehrsaufkommen zur Folge hätte.

stufenge rechte Koordi nation mit den Anliegen des

Die Nutzung der vorhandenen Entwicklungspotenziale in den zentralörtlichen
Siedlungsgebieten erfordert daher eine besonders sorgfältige Abstimmung der
verschiedenen lnteressen. lnsbesondere gilt es zu verhindern, dass allfällige
Konflikte zwischen den Anliegen des Umweltschutzes und einer konzentrierten
Nutzung der vorhandenen Entwicklungspotenziale erst auf der Stufe der Projektbewilligungsverfahren ausgetragen werden. Mit dem kantonalen Richtplan
soll zumindest in den Entwicklungsschwerpunkten gemäss dem Kapitel 53 die
notwendige lnteressenabwägung soweit vorgenommen werden, dass für konkrete Projekte klare Randbedingungen vorliegen, unter denen sie bewilligt wer-

Umweltschutzes

den können.
3.2 Massnahmenplan Lufhygiene (52-22)

periodische Ü be rp rüfung
und Anpassung

Wie der kantonale Richtplan ist der Massnahmenplan Lufthygiene ein behördenverbindliches Planungsinstrument, welches vom Regierungsrat erlassen
wird. Einzelne Massnahmen im Massnahmenplan weisen einen mehr oder weniger direkten Raumbezug auf oder können sich auf die räumliche Entwicklung

-46-

-t

-'t

I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunosbericht
S) Siedlung und Umwelt

des Kantons auswirken. Zu nennen sind insbesondere Massnahmen im Bereich
der Verkehrs- und Siedlungspolitik.
Die Wirksamkeit des Massnahmenplans wird vom Militär-, Polizei- und Umwelt
departement periodisch überprüft und nötigenfalls angepasst. lnsbesondere
jene Massnahmen des Massnahmenplans sind in den Richt- und Nutzungsplänen zu berücksichtigen, welche sich auf die weitere räumliche Entwicklung des
Kantons auswirken können.

ln den nächsten Monaten erfolgt, in Zusammenarbeit mit dem Kanton Aargau
und den Zentralschweizer Kantonen, die Überarbeitung des lufthygieniscÄen
Massnahmenplans. Es werden Massnahmen vorbereitet, die gemeinsam mit
den anderen Kantonen realisiert werden können. Massnahmen, die unter den
geltenden Rahmenbedingungen nicht realisierbar sind, sollen gestrichen werden.
3. 3 Marktwi rtsc h aftl ich e Le n ku ng s m as s n ah me n ( 32-23)

I

Solche Massnahmen können einen erheblichen Beitrag zur Sanierung der Umweltsituation leisten, sofern sie nicht nur auf den Kanton Luzern beschränkt
bleiben und der wirtschaft einen genügend grossen zeitlichen spielraum zur
Anpassung belassen. Der Kanton Luzern wird seine Möglichkeiten auf Kantonsstufe ausschöpfen und sich zugleich auch beim Bund für weitergehende Massnahmen einsetzen.
4. Controlling-lndikatoren

. periodische Berichterstattung über die Luftmesswerte
. Erfolgskontrolle Massnahmenplan
5. Grundlagen

o Lufthygienischer Massnahmenplan des Regierungsrates des Kantons Luzern, zweiter Teil vom Dezember 1993

-t

-47-

mit Bund koordinieren

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

S) Siedlung und Umwelt

+
S2-3 Ortsbilder und Kulturdenkmäler
1. Gesetzliche Grundlagen

Bei den Ortsbildern und Kulturdenkmälern handelt es sich um kunsthistorisch
und kulturhistorisch wertvolle Siedlungen, Gebäudegruppen, Einzelgebäude und
historische Verkehrswege sowie ober- und unterirdische Bauten und Anlagen
(archäologische Objekte). Für den Schutz der Ortsbilder und der Kulturdenkmäler sind insbesondere das Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz,
das Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz, das Gesetz über den
Schutz der Kulturdenkmäler und das Planungs- und Baugesetz massgebend.

_t:
qE

2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
l

2.1 Ortsbilder von nationaler und regionaler Bedeutung (52-31)
Bestandteil der kantonalen Richtplanung sind wie bisher nur die Ortsbilder von
nationaler und regionaler Bedeutung (vgl. nachfolgende Abbildung). Die Umsetzung der gesetzlichen Anliegen des Ortsbild- und Kulturdenkmalschutzes sowie
der Vorgaben des ISOS'' erfolgt durch die Gemeinden in der kommunalen Planung. Der Ortsbildschutz kann für die wirtschaftliche Entwicklung eines Ortes
wichtig sein und soll bei der Planung entsprechend berücksichtigt werden.

Abb. 15 Ortsbilder von
nationaler und regionaler
Bedeutung gemäss ISOS

o

EI Onsbildyohnationalergad€utung
o Orlsbild von lsglonalor B€doutung

i---il:t::i!o

Ktromrs^ Ä

Detorr. copyright l(entön Luzorn, Gls"Koordinatlonsstollo
Quells: BTMAL; ISOS
Böärboitung: kanL Raumplanung€anri 18.7,s7 / lsos.€pr

to

ISOS: lnventar der schutzwürdigen Ortsbilder der Schweiz
-48-

-

i

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

2.2 Ortsbilder von lokaler Bedeutung (52-32)

Die Berücksichtigung der Ortsbilder von kommunaler Bedeutung liegt im Ermessen der Gemeinden,

2.3 Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung (52-SS)
Kulturdenkmäler sind überdurchschnittliche bauliche Leistungen vergangener
Zeiten. Dazu zählen u.a. Kirchen, Kapellen, Klöster , Burgen und Schlösser,
Türme, Ratshäuser, Bürger-, Bauern- und Arbeiterhäuser, Schulen, lndustrieund Gewerbebauten, Verkehrsanlagen wie Bahnhöfe, Brücken usw.

Denkmalverzeich nis enthält Objekte von kantonaler Bedeutung

Der Kanton ist verpflichtet, die Schutzobjekte von kantonaler Bedeutung zu bezeichnen und unter Schutz zu stellen. Mit dem Erlass des kantonalen Denkmalverzeichnisses erfüllt er diese Aufgabe. Die Nachführung des Verzeichnisses ist
eine Daueraufgabe, um veränderten Verhältnissen Rechnung tragen zu können.
schützenswerte objekte können nur dann mit zweckmässigen Massnahmen
erhalten werden, wenn ein angemessener umgebungsschutz gewährleistet ist.
Die Gemeinden berücksichtigen den Umgebungsschutz in der Zonenplanung
z.B. durch die Ausscheidung von schutzzonen, Grünzonen und Freihaltezonen
sowie durch Reglementsbestimmungen.
2.4 Kulturobjekte der Gemeinden (52-34)
Der Schutz der Kulturobjekte, die im kantonalen Denkmalverzeichnis nicht enthalten sind, ist sache der Gemeinden. Aufgrund von lnventaren sorgen sie da-

für, dass diese angemessen geschützt, erhalten, fachgerecht gepflegt und
zweckmässig genutzt werden. ln der Regel werden die erforderlichen Bestim-

Gemeinden sind für die
Erhaltung der lokalen
Objekte verantwortlich

mungen zum Schutz der Kulturobjekte in die Bau- und Zonenreglemente aufgenommen.

Bis heute ist im Kanton Luzern weder ein Bauwerk noch eine Anlage der
150jährigen lndustriegeschichte im kantonalen Denkmalpflegeverzeichnis eingetragen, dies im Gegensatz zu den meisten anderen Kantonen. Denkmalpflegerische Aktivitäten für Kulturobjekte der lndustriegeschichte sind deshalb ein
notwendiger Schritt zu den Wurzeln unserer lndustriegesellschaft. Diese Arbeit
beginnt am zweckmässigsten mit einer sachgerechten lnventarisation der vorhandenen Bauten und Anlagen, die einen Einblick in die Gewerbe-, lndustrieund Technikgeschichte geben.
2.5 Archäologie (52-35)

Archäologische Kulturdenkmäler sind Reste der menschlichen Kultur, Lebensweise und des siedlungsbaus. Zur Vermeidung von Konflikten mit entgegenstehenden Nutzungsinteressen sind frühzeitig geeignete Massnahmen zu ergreifen. Dazu zählen u.a. die systematische Erfassung der Fundstellen und Ver-

Gesamtinventar fehlt

dachtsgebiete sowie Sondier- und Notgrabungen und andere Untersuchungen.

Das kantonäle Denkmalverzeichnis enthält bisher nur wenige archäologische
Kulturdenkmäler. Der Kanton verfügt zwar über eine sammlung von Fundmeldungen sowie Dokumentationen über durchgeführte Grabungen. Ein systematisches Gesamtinventar ist aber nicht vorhanden.
2.6 Historische Verkeh rswege (52-36)
Die historischen Verkehrswege sind Kulturobjekte. Es handelt sich um meist im
Gelände noch sichtbare strassen und wege samt den dazugehörenden, historisch wertvollen Kunstbauten und Wegbegleitern wie Bildstöckli, Wegkreuze etc.
Bund und Kantone erstellen bis zum Jahr 2003 das lnventar der historischen
Verkehrswege der Schweiz (lVS). Die Umsetzung des IVS erfolgt im Rahmen
der regionalen und kommunalen Richtpläne, der Strassen- und Wegprojekte,
der Meliorationen sowie von wasserbaulichen Massnahmen.
-49-

nationales lnventar in
Bearbeitung

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

S) Siedluns und Umwelt

JFür einen Teil des Kantons liegt heute das lnventar der historischen Verkehrswege für die Objekte von nationaler Bedeutung in einer provisorischen Fassung
vor. Der Abschluss für den ganzen Kanton mit Dokumentation ist für Mitte 1999

vorgesehenen. Nicht Bestandteil dieses lnventars sind die Objekte von regionaler und kommunaler Bedeutung. Sie sind nur mit hinweisendem Charakter
kartiert, sind aber aufgrund der Bestimmungen im Gesetz über den Natur- und
Landschaftsschutz noch zu dokumentieren.
._t

-

3. Controlling-lndikatoren

. offen

=

4. Grundlagen

. ISOS: lnventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
o IVS: lnventar der historischen Verkehrswege der Schweiz
. kantonales Denkmalverzeichnis

l

-l
-l

I

-50-

I

i

"t

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

S2-4 Siedlungsplanung
1. Gesetzliche Grundlagen

Das Bundesgesetz über die Raumplanung enthält in Art. 1 und 3 verschiedene
qualitative Zielsetzungen und Grundsätze zur Siedlungsplanung, die die Behörden auf allen Stufen bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen
haben. Das Planungs- und Baugesetz übernimmt in g 2 die Ziele und Grundsätze des Bundesgesetzes und ergänzt diese mit dem ausdrücklichen Hinweis,
dass auf allen Planungs- und Realisierungsstufen die ökologischen Gesichts-

qualitative Zielsetzu ngen
in Art. 1 und 3 RPG

punkte mitzubeachten sind.

2. Übersicht / Ausgangslage
Siedlungsplanung ist im Kanton kein fester Begriff im Sinne eines Planungsinstruments. Siedlungsplanung ist Teil der Kantonal-, der Regional-, der Orts- und
der Quartierplanung. Diese Planungen befassen sich mit der Entwicklung und
Gestaltung unserer Siedlungen. Kleinräumig wird dies vor allem auf der Stufe
der Orts- und Quartierplanungen umgesetzt. Dabei reicht die thematische
Bandbreite von der Art der Nutzung und der Verkehrserschliessung über die
Versorgung und Entsorgung der Quartiere bis hin zur Gestaltung und Eingliederung in das Orts- und Landschaftsbild. Diese beiden Planungsstufen eignen sich

Siedlungsplanung als
Querschnittsaufgabe

daher besonders gut, um auch die Anliegen der Ökologie einfliessen zu lassen.

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3. 1 Siedlungsgestaltung / Siedlungsverdichtung (52-41 )

Die bauliche Dichte ist ein wichtiges Kriterium für den haushälterischen Umgang
mit dem Boden. Sie erlaubt jedoch keine Aussagen über die ökologische oder
gestalterische Qualität einer Siedlung. Die Grösse und die Qualität der Aussenräume wie auch die Stellung der Bauten spielen sowohl in ökologischer wie in
städtebaulicher Hinsicht eine wichtige Rolle.

kostspieligen Fehlplanungen vorbeugen

Siedlungsgestaltung und Siedlungsverdichtung haben unter Berücksichtigung
der Nutzungs- und Raumansprüche unserer Gesellschaft zu erfolgen. Räumliche Veränderungen und Auswirkungen auf die Umwelt sind dabei unvermeidlich. Was in kurzer Zeit geplant und gebaut wird, hinterlässt Spuren über Jahrzente und wirkt sich auf die Umgebung aus. Nachträgliche Korrekturen sind oft
nur mit einem grossen Aufwand möglich. Unbedachte Eingriffe in das Orts- und
Landschaftsbild können irreparable Folgen haben. Um unerwünschten Folgewirkungen und kostspieligen Fehlplanungen vorbeugen zu können, sollen daher
die qualitativen Anliegen der Siedlungsplanung so früh wie möglich in die Planung und in die Projektierung von Bauten und Anlagen einbezogen werden.
Dabei geht es in der Regel darum, innerhalb eines Raums ein ausgewogenes
Verhältnis zwischen "belastenden" und "entlastenden" Nutzungen und Eingriffen
zu suchen.

3.2 Siedlungsökologie (52-42)
Mit Siedlungsökologie sind insbesonders die folgenden Anliegen gemeint:
Ressourcensparendes Planen und Bauen umfasst alle Massnahmen, welche
Umweltgüter wie Boden, den Materialverbrauch sowie die nicht erneuerbaren
Energieträger optimieren und sparsam einsetzen.
a

Umweltschonendes Planen und Bauen umfasst alle Massnahmen, welche
eine grösstmögliche Reduktion der Schadstoffabgabe an die Umwelt anstreben und welche den Erhalt der vorhandenen natürlichen oder naturnahen
Strukturen gewährleisten.
-51-

Umwelt schonen und
Le b e n sq u al ität e rh ö h e n

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

o Unter gesundheitsverträglichem Planen und Bauen sind alle Massnahmen zu
verstehen, welche die Bevölkerung von unerwünschten oder gesundheitsschädigenden Einwirkungen, wie beispielsweise Lärm, Erschütterungen oder
Schadstoffe in Boden, Luft und Wasser, sowie vor nichtionisierenden Strahlungen bewahren, wie sie von elektrischen Übertragungsleitungen, Kommununikations- oder Sendeanlagen ausgehen können.

Ökologische Massnahmen sind keineswegs mit "Verzicht" gleichzusetzen: Verkehrsberuhigungsmassnahmen in Wohnquartieren bedeuten zugleich einen
Gewinn an Wohnlichkeit für die betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner.
Naturgärten führen zu neuen Naturerlebnissen und zu vielfältigeren Spielmöglichkeiten für Kinder. Die Nutzung von alternativen Energiequellen wie z. B.
Holzschnitzelheizung trägt zur sinnvollen Verwertung einheimischer Rohstoffe
bei. Zugleich werden Arbeitsplätze gesichert oder neu geschaffen.
3.3 Siedlungsausstattung mit Grün-, Frei- und Naherholungsräumen (52-43)
La n d s c h af ts s t r u ktu re n

einbeziehen

Grün- und Freiräume tragen wesentlich zum Wohlbefinden der Bevölkerung bei.
Zudem spielen sie für das Klima der bodennahen Luftschichten eine wichtige
Rolle (Wärmehaushalt, Durchlüftung, etc.). Attraktive, gut erreichbare Erholungsräume in der Nähe der Wohn- und Arbeitsplätze sind zudem ein nicht zu
unterschätzender Standortvorteil einer Gemeinde. Mit den Richt- und Nutzungs-

plänen kann diesen Anliegen Rechnung getragen werden, indem klein- und
grossräumig Grünflächen und Freiräume freigehalten und der Bevölkerung zugänglich gemacht werden. Dabei sollen insbesondere die vorhandenen Landschaftsstrukturen wie Gewässer, Wälder, Obstgärten, markante Einzelbäume
oder Hecken in der Siedlungsplanung berücksichtigt werden.
4. Controlling-lndikatoren

o Entwicklung des Ressourcenverbrauchs (insbesondere Boden, Wasser,
Energie)

o Entwicklung der Grün- und Freiflächen in den Gemeinden
Grundlagen
Der Bund und verschiedene Kantone haben zu den Themen Siedlungsgestaltung, Siedlungsverdichtung und Siedlungsökologie bereits Publikationen veröffentlicht, so zum Beispiel:

r Publikationsreihe zum Nationalen Forschungsprogramm Boden (NFP 22)
. Ökologie in der Quartier- und Siedlungsplanung, eine Arbeitshilfe für die
Ortsplanung, 1998 herausgegeben vom Amt für Gemeinden und Raumordnung des Kantons Bern

-52-

:l'l
:!

---l .

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

s) Siedlunq und Umwelt

53 Entwicklu

sschwerDunkte

1. Gesetzliche Grundlagen

Nach Art. 1 RPG schaffen die Behörden mit Massnahmen der Raumplanung
unter anderem geeignete räumliche Voraussetzungen für die Wirtschaft.
Nach Art. 47 und 48 PBG können die Gemeinden in ihren Zonenplänen lndustrie- und Gewerbezonen ausscheiden, welche sich hauptsächlich durch die
zulässigen Emissionen der Betriebe unterscheiden.

Die raumplanerischen lnstrumente sollen in den Entwicklungsschwerpunkten
ausdrücklich in den Dienst der Wirtschaftsförderung gestellt werden (vgl. dazu
Kapitel Wirtschaft und Finanzen).
2. Ubersicht / Stand der Planungen

2.1 lndustrie- und Gewerbezonen
Abb. 16 Übersicht über
die lndustrie- und Ge-

.,,1i

werbezonen des Kantons
ii

-ffi

p'
I

s,

ltt

i

h,

t

t&"

Itt

Hq

{

,it

.ib

J

&?n It

{

t

t lt'

r-? "'

.1

,&-

.I
.*^
1-l
\"L
'r&'' T :4

+

f4:1

&r..4/

&,
',8

gt

I

*ür

r,. ff;'

ti

&t*

At.

.t:

w

f
I
tt

!

bestehende lndushie- und Gewerbezonen

.rü

0

5

10 Kilometer

N

L

Daten: copyright Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsamt '1 9.6.98 / esp.aprllGZ

94 der 107 Gemeinden hatten 1991 lndustrie- und Gewerbezonen mit einer
Gesamtfläche von rund 1760 ha ausgeschieden.l' Von diesen Flächen waren
1991 rund 1070 ha (60 Prozent) überbaut.
Systematische Untersuchungen über die Verdichtungs- und Umnutzungspotenziale innerhalb der weitgehend überbauten lndustrie- und Gewerbezonen fehlen.
11

Quelle: Erschliessungsübersicht

1 991

-53-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

2.2 Zentrumszonen
Bedeutung

Über die Kern- Dorf-, Altstadt- und Zentrumszonen liegen keine kantonalen
Übersichten vor. Diese Zonenarten spielen aber für die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern des täglichen und periodischen Bedarfs wie auch als Arbeitsgebiete eine wesentliche Rolle. Für diese Zonen sieht das Planungs- und Baugesetz ausdrücklich vor, dass mit Bebauungsplänen Bebauung und Nutzung
sachgerecht geregelt werden können.

Agglomerationskern

Der Regionalplanungsverband Luzern bezeichnet in seinem Teilrichtplan Siedlung vom April 1996 einen Agglomerationskern, der die zentralen Gebiete der
Stadt und der Vororte umfasst. lnnerhalb dieses Agglomerationskerns sollen
dichte Mischnutzungen (Wohnen, Arbeiten, Bürobauten usw.) zulässig sein.
Dieser Agglomerationskern tritt anstelle des früheren polyzentrischen Systems
des kantonalen Richtplans von 1986. Die Entwicklung des Agglomerationskern
setzt ein effizientes System für den öffentlichen Verkehr voraus, dessen Realisierbarkeit jedoch noch nicht ausgewiesen ist. Siedlungs- bzw. entwicklungspolitische Zielsetzungen dürfen jedoch nicht zu einem Sach- bzw. lnvestitionszwang führen. Für die weitere Planung ist wichtig, dass das regionale Siedlungskonzept mit dem im Verkehrsbereich Realisierbaren in Einklang gebracht
wird; dies nicht nur in technischer, sondern auch in politischer und finanzieller
Hinsicht. Sollte der Nachweis der effizienten Erschliessbarkeit des Agglomerationskerns nicht gelingen, wird sich das polyzentrische Zentrumsgefüge in der
Agglomeration weiter akzentuieren, Dies würde bedeuten, dass die der Stadt
vorgelagerten Zentrums- und Arbeitsgebiete immer mehr Funktionen der Stadt
übernehmen, weil sie aus dem Umland mit dem motorisierten lndividualverkehr
besser erreichbar sind. Der Agglomerationskern würde damit eine wesentliche
städtische Qualität verlieren, nämlich eine dichte, vielseitige Nutzungsstruktur
mit kurzen Distanzen zwischen den verschiedenen Nutzungen.

2.3 Bahnhofgebiete
36 Prozent der SiedIungsgebiete liegen in
Bahnhofnähe

Rund 36 Prozent der Siedlungsgebiete des Kantons (ca. 3480 ha) liegen weniger als einen Kilometer von der nächsten Bahnhaltestelle entfernt. 60 Prozent
der Arbeitsplätze im zweiten und dritten Sektor liegen innerhalb dieser Kreise
und 35 Prozent der Einwohner wohnen darin. Dem steht die Feststellung gegenüber, dass gerade in der Agglomeration Luzern die Bahn die Siedlungsgebiete nicht optimal erschliesst. Dies gilt in erster Linie für die Gemeinden Horw,
Littau und Kriens und teilweise auch für die Gemeinden im Rontal.

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3.1 Wirtschaftliche Vorranggebiete (53-1 )
1

Bedeutung

Wirtschaftliche Vorranggebiete sind grössere, zusammenhängende Gebiete mit
einer guten Erschliessung für den motorisierten lndividualverkehr und den öffentlichen Verkehr, welche bereits über Entwicklungsansätze verfügen. Diese
Vorranggebiete umfassen einen oder mehrere Entwicklungsschwerpunkte, für
die attraktive Rahmenbedingungen für die weitere wirtschatliche Entwicklung
geschaffen werden sollen.

Die Entwicklungschwerpunkte von kantonaler Bedeutung liegen in der Regel in

den gut erreichbaren zentralörtlichen Siedlungsgebieten. Ausserhalb dieser
Gebiete können regionale Entwicklungsschwerpunkte ausgeschieden werden,
wenn durch ein entsprechendes Arbeitsmarktpotenzial substantielle regionalwirtschaftliche lmpulse ausgelöst werden können.
hohe Entwicklungspriorität

Den wirtschaftlichen Vorranggebieten wird eine hohe Entwicklungspriorität eingeräumt. Da in verschiedenen Gebieten die erforderlichen planerischen und
infrastrukturellen Voraussetzungen noch nicht den erwünschten Nutzungsmöglichkeiten entsprechen, besteht Handlungsbedarf. ln den wirtschaftlichen Vor-54-

l
II
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlu ng und Umwelt

ranggebieten sollen dort Entwicklungsschwerpunkte festgelegt werden, wo die
Bereitschaft zur Zusammenarbeit auf kommunaler Stufe und auf Stufe der
Grundeigentümer vorhanden ist. Die Auswahl und der Perimeter der in den Koordinationsaufgaben 53-12 und 53-13 bezeichneten Entwicklungsschwerpunkte
sind somit nicht abschliessend. Sie müssen in einem nächsten Schritt überprüft
und die einzelnen Gebiete räumlich weiter konkretisiert werden. Ein wesentliches Kriterium wird dabei die Bereitschaft und das Engagement der Akteure vor
Ort sein. ln grundsätzlicher Hinsicht sind für die Ausscheidung von Entwicklungsschwerpunkten die folgenden Merkmale wesentlich:

. durch einen strategischen lmpuls (,,lnitialzündung") lässt sich die Standortqualität vor Ort erhöhen oder sichern;

. Mindestgrösse des Areals (in der Regel über ca. zehn Hektaren);
. hohes Erreichbarkeitspotenzial (in städtischen Räumen hat der öffentlichen
Verkehr Priorität), die optimierte Ausnutzung der bestehenden Verkehrsinf

rastruktu r wird unterstützt;

o Kooperationsbereitschaft und Engagement der Eigentümer;
. Kooperationsbereitschaft und Engagement der Standortgemeinden;
. ein definierter Planungsstand (mindestens rechtskräftig eingezont) muss
vorhanden oder innert nützlicher Frist erreichbar sein.

lm Rahmen der Umsetzung des Konzepts der Entwicklungsschwerpunkte ist
somit nicht auszuschliessen, dass sich einzelne Gebiete beispielsweise wegen
ungenügendem lnteresse der Grundeigentümer für eine Förderung und Promotion nicht eignen und daher aus der Auswahl der Entwicklungsschwerpunkte
gestrichen werden müssen. lm weiteren ist denkbar, dass neue Gebiete an
geeigneten Standorten als Entwicklungsschwerpunkt bezeichnet werden können, welche heute noch gar nicht rechtskräftig eingezont sind oder hinsichtlich
der Erreichbarkeit (beispielsweise mit dem öffentlichen Verkehr) noch Mängel

weiteres Vorgehen

aufweisen.

Damit für ausgewählte Entwicklungsschwerpunkte zielgerichtete und koordinierte Förderungsmassnahmen eingeleitet werden können, bedarf es einer engen Zusammenarbeit zwischen den beteiligten Partnern (Kanton, Standortgemeinden, Grundeigentümer). Die Form dieser Zusammenarbeit und gemeinsamen Planung ist grundsätzlich offen. Für die Umsetzung von allfälligen Vorbereitungsmassnahmen und für den Erfolg der anschliessenden Standortpromotion ist jedoch wesentlich, dass die gemeinsam erarbeiteten Entwicklungs- und
Nutzungsvorstellungen für alle Beteiligten verbindlich vereinbart werden. Dabei
wird darauf zu achten sein, dass die Vorstellungen und lnteressen der Wirtschaft, der regionalen Wirtschaftsförderungesverbände sowie insbesondere der
regionalen Planungsverbände in die Konzeptumsetzung einbezogen werden.
Eine erste Übersicht über die Entwicklungsabsichten und Zielsetzungen für ausgewählte Entwicklungsschwerpunkte werden im Anhang ll aufgelührt. Diese
sind im Rahmen zweckmässiger Projektorganisationen zu überprüfen und zusammen mit den beteiligten Partnern zu konkretisieren.

3.2 Entwicklungsschwerpunkte

von kantonaler und von regionaler Bedeutung

(53-12 und S3-13)
Entwicklungsschwerpunkte sind räumlich klar abgegrenzte Bauzonen, in denen
das Terrain soweit vorbereitet wird, dass die einzelnen Parzellen baureif und
vedügbar sind. Dort, wo dies noch planerischer Vorleistungen bedarf, werden
diese mittels einer lokal abgestützten Projektorganisation abgewickelt. Aus
kantonaler Sicht stehen dabei die Entwicklungsschwerpunkte von kantonaler
Bedeutung im Vordergrund. Die Regionalplanungsverbände können jedoch bei
Bedarf das Konzept der Entwicklungsschwerpunkte ergänzen und verfeinern.

-55-

Terrainvorbereitung

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

Für die einzelnen Entwicklungsschwerpunkte soll zumindest dargelegt werden,
welche Nutzungen sofort möglich sind, welche Nutzungen an bestimmte Vorleistungen geknüpft sind und wer für die Realisierung der erforderlichen Vorlei-

.l
:l

stungen zuständig ist.
3.3 Nutzungsdifferenzierung in den Arbeitszonen ($-1a)
Arbeitsgebiete von kantonaler und regionaler
Bedeutung

Bei den in der Richtplankarte bezeichneten Arbeitsgebieten von kantonaler und
regionaler Bedeutung handelt es sich um grössere, gut erreichbare lndustrieund Gewerbezonen. Als Entwicklungsschwerpunkte spielen diese Gebiete zudem für die wirtschaftliche Entwicklung eine Schlüsselrolle (vgl. S3-12 und 5313).

Arbeitsgebiete von kommunaler Bedeutung

Arbeitsgebiete von kommunaler Bedeutung sind bezüglich Grösse und Nutzung
auf die spezifischen Bedürfnisse der Gemeinden ausgerichtet. Sie verfügen
über eine Grunderschliessung für den motorisierten lndividualverkehr und sind
nach Möglichkeit auch mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen. lm Vordergrund stehen dabei Massnahmen, welche dem örtlichen Gewerbe angemessene Entwicklungsmöglichkeiten an ihrem angestammten Ort ermöglichen.

N utzu n gsd iff e re n zi e r u n g

Die Gemeinden sorgen für die sachgerechte Umsetzung der Vorgaben des
regionalen und des kantonalen Richtplans. Folgende Nutzungsdifferenzierungen
sind anzustreben:

a) nach Art der erwünschten Betriebe:

3:

l:

o güterverkehrsintensive Betriebe
o petsoIehverkehrsintensive Betriebe
b) nach Anspruch der Betriebe an ihren Standort:

r emissionsreiche Betriebe
r immissionsempfindliche Betriebe
Wenn notwendig regeln die Gemeinden in Abstimmung mit den übergeordneten
Richtplänen, wieweit publikumsintensive Bauten und Anlagen wie Einkaufszentren, Fachmärkte, Fachmarktzentren oder Sport- und Freizeitanlagen etc. in den
Arbeitsgebieten zulässig sind.
I

3.4 Zentrumsgebiete (53- 1 5)

attraktive Zentren als Teil
der Siedl u ngsentwickl u ng
nach innen

Die Zentrumsgebiete von übergeordneter Bedeutung umfassen die Kernbereiche der Agglomeration sowie der Regionalzentren. Die Regionalplanungsverbände grenzen diese Zentrumsgebiete räumlich ab. Nach Bedarf können sie
weitere Zentrumsgebiete von untergeordneter Bedeutung bezeichnen. Die Attraktivität und die Funktionsfähigkeit dieser Gebiete ist von der Nutzungsdurchmischung, der Gestaltung und der Erreichbarkeit abhängig. Es liegt im kantonalen lnteresse, dass die Zentrumsgebiete ihre Funktionen weiterhin erfüllen
können und dass dort eine Vielzahl von Nutzungen in einer gut gestalteten Umgebung möglich ist. Als Teil der Strategie einer Siedlungsentwicklung nach innen sind in den Zentrumsgebieten die Entwicklungspotenziale in den Bereichen
Wohnen, Arbeiten und Konsumgüterversorgung durch Erneuerung, Umnutzung
und Verdichtung der bestehenden Bausubstanz zu fördern. Dazu bedarf es
eines koordinierten Vorgehens aller Beteiligten (Kanton, Region und Gemeinden) in den Bereichen Siedlungs- und Verkehrsplanung. Um die erwünschte
Entwicklung in den Zentrumsgebieten zu sichern, können konzeptionelle Planungen angebracht sein.
3.5 Bahnhofgebiete (53-1 6)

vorhande ne P rotentiale
besser nutzen

Auch wenn die Bahn die Agglomeration nicht optimal erschliesst, dürfen die
Vorteile der Bahn nicht unterschätzt werden, denn sie verkehrt auf einem eigenen Trassee und wird daher vom Strassenverkehr nicht beeinträchtigt. Zudem
-56-

I
I

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterungsbericht
S) Siedlung und Umwelt

weist die Bahn gegenüber dem Bus eine wesentlich höhere Transportkapazität
und einen höheren Komfort auf. Diese Vorteile können insbesondere dann zum
Tragen kommen, wenn die Erreichbarkeit der Agglomeration trotz überlasteten
Strassen erhalten und ausgebaut werden soll. Eine bahnorientierte Siedlungspolitik lässt diese Option offen.

I

Die bessere Nutzung der Entwicklungspotenziale rund um die Bahnhaltestellen
ist Teil einer auf den öffentlichen Verkehr ausgerichteten Siedlungspolitik, welche namentlich auf den Hauptachsen darauf ausgerichtet werden muss, einen
möglichst grossen Anteil der Mobilitätsbedürfnisse mit dem öffentlichen Verkehr
zu bewältigen.

Von kantonalem lnteresse sind Bahnhofgebiete in den zentralörtlichen Siedlungsgebieten, welche nicht nur Wohngebiete, sondern auch Arbeitsgebiete und
publikumsintensive Bauten und Anlagen erschliessen.
Eine Aufwertung der Bahnhofgebiete kann erfolgen durch:

o die Zonenplanungen oder durch konzeptionelle Planungen, die auf eine flexible Nutzung, Verdichtung und Durchmischung der bestehenden Bauzonen
ausgerichtet sind;

. eine zweckmässige Arrondierung und Erschliessung der Bauzonen, damit
sie vom Bahnhof aus mit attraktiven Fuss- und Radwegen gut erreichbar
sind;

. die Zusammenarbeit mit den Bahnen, um die notwendigen Voraussetzungen
.

dafür zu schaffen, dass nicht mehr benötigte Bahnareale besser genutzt
werden können (2.8. Überbauung der Gleise oder unternutzter Bahnareale);
die Bevorzugung der Bahnhofgebiete für Nutzungen mit grossem Publikumsverkehr.

Zu berücksichtigen ist, dass die Bahnhöfe auch attraktive Umsteigeknoten

(Bahn - Bus sowie Park-and-ride) sein sollen und dass für diese Anliegen ent-

sprechende Flächen und Handlungsspielräume offengehalten werden müssen.
3. 6 Tou ris m uszentren

(53- 1 7)

Aus kantonaler Sicht besteht in den Tourismuszentren l<ein erheblicher Handlungsbedarf. Grössere touristische Vorhaben werden einzelfallweise abgestimmt.
4. Controlling-lndikatoren

. Vergleichende Beobachtung der Entwicklung von siedlung, Bevölkerung und
Beschäftigten in den Entwicklungsschwerpunkten und in den übrigen Ge-

bieten.

5. Grundlagen

r Erschliessungsübersichten 1991
r Entwicklungspotenziale der 47 Bahnhofbereiche, interne Studie des Raumplanungsamts vom Juni 1996

. Fachgutachten ,,Arbeitsgebiete" des Planteams S AG in Zusammenarbeit mit
den Regionälplanern, im Auftrag des Raumplanungsamts, Schlussbericht
der Arbeitsgruppe vom 9. Juli 1997

o Statistische Grundlagen von Kanton und Bund
r Wirtschaftliche Vorranggebiete; Eine Evaluation im Rahmen der Richtplanrevision, Wüest & Partner, Schlussbericht Mai 1997

-57
J

kein erheblicher Hand-

lungsbedart

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

I

-l

+
54 Öffentliche Bauten und Anlaqen
1. Gesetzliche Grundlagen
sachge rechte Standorte

Nach Art. 3 Abs. 4 RPG sind für öffentliche oder im öffentlichen lnteresse liegende Bauten und Anlagen sachgerechte Standorte zu bestimmen. lnsbesondere sollen:
I

a) regionale Bedürfnisse berücksichtigt und störende Ungleichgewichte abgebaut werden;

b) Einrichtungen wie Schulen, Freizeitanlagen oder öffentliche Dienste für die

=--l

l:

Bevölkerung gut erreichbar sein;

c) nachteilige Auswirkungen auf die natürlichen Lebensgrundlagen, die Bevölkerung und die Wirtschaft vermieden oder gesamthaft gering gehalten werden.

2. Ausgangslage / Stand der Planung
hinreichendes Angebot
m it O pti m ie ru n gs pote n zi -

al

Der Kanton Luzern verfügt über ein hinreichendes Angebot an öffentlichen
Bauten und Anlagen mit einer zweckmässigen räumlichen Verteilung. Grössere
Neuanlagen sind zur Zeit keine geplant. lm Hinblick auf eine optimalere Nutzung
der öffentlichen Bauten und Anlagen hat der Kanton Luzern departementalen

Teilprojekte im Rahmen des Projekts (Luzern'99" eingeleitet, die einen Einfluss auf die räumliche Verteilung des Angebots in den Bereichen Gesundheit,

--

Bildung und Erziehung sowie übrige Verwaltung haben werden.

2.1 Departementale Teilprojekte
Die departementalen Teilprojekte, welche mit dem Gesamtpaket "Luzern'99"
eingeleitet wurden, beinhalten verschiedene Massnahmen, welche sich auch auf
die räumliche Verteilung der öffentlichen Dienstleistungen auswirken können:
Gesundheitsbereich

lm Gesundheitsbereich wird geprüft, ob bestimmte medizinische Leistungen in
preisgünstigere lnfrastrukturen verlegt werden können und wieweit sich die Zusammenarbeit mit ausserkantonalen Gesundheitseinrichtungen ausbauen lässt.

Bildungsbereich

lm Bildungsbereich wird bei den Gymnasien und den übrigen Mittelschulen, der
Lehrerausbildung sowie bei den landwirtschaftlichen Bildungs- und Beratungszentren nach Optimierungsmöglichkeiten gesucht. Ziel ist eine ausgeglichene
Auslastung der vorhandenen Schulen durch die bestmögliche Nutzung der per-

I

sonellen und baulichen lnfrastruktur.
Ubrige Verwaltung

Für das kantonale Laboratorium wurden Zusammenarbeitsmöglichkeiten mit
dem Labor der Urschweiz gesucht, die sich jedoch zerschlugen.
Auf zusätzliche kantonale Wohnbau- und Eigentumsförderungsaktionen wird
verzichtet. Aufgrund der aktuellen Situation auf dem Wohnungsmarkt ist dieser
Verzicht gerechtfertigt.

2.2 Gesamtprojekt Fachhochschule Zentralschweiz
Mit dem Genehmigungsbeschluss des Bundesrates vom 2.März 1998 ist das
Projekt Fachhochschule Zentralschweiz offiziell in seine Errichtungs- und Realisierungsphase getreten.

Die Hochschule für Technik und Architektur HTA Luzern, entstanden aus dem
Zusammenschluss des Zentralschweizerischen Technikums Luzern mit dem
Abendtechnikum der lnnerschweiz, hat bereits.im Herbst 1997 begonnen, ihre
Diplomstudiengänge auf Fachhochschulniveau anzubieten. Dasselbe gilt von

-58-

I
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
S) Siedlung und Umwelt

der Hochschule für wirtschaft HSW Luzern, die aus der Höheren wirtschaftsund Verwaltungsschule hervorgegangen ist.

lm Herbst 1998 wird die Hochschule für Gestaltung und Kunst HGK Luzern und
im Herbst 1999 werden voraussichtlich auch die Hochschule für soziale Arbeit
HSA Luzern und die Musikhochschule MHS Luzern ihren Fachhochschulbetrieb
aufnehmen.

Weil alle diese Hochschulen, die zusammen die Fachhochschule Zentralschweiz bilden werden, aus bereits bestehenden Höheren Fachschulen hervorgehen, sind für deren "Errichtung" keine grossen Neuinvestitionen in Bauten
erforderlich, sondern lediglich eine Optimierung ihrer künftigen Nutzung. Alle
Bauten und Anlagen der Fachhochschule Zentralschweiz mit ihrem regionalen
und zum Teil auch überregionalen Einzugsgebiet sind bereits auf den Standort
Luzern als Hauptzentrum dieser Fachhochschule konzentriert.
3. Erläuterungen zur Koordinationsaufgabe
Räumliche Zuordnung von öffentlichen Bauten und Anlagen (54-11)

Die Koordinationsaufgabe S4-11 stellt kein Bauprogramm für die öffentlichen
Bauten und Anlagen des Kantons dar. ln Erfüllung des gesetzlichen Auftrags
(Art. 3 RPG) definiert diese Koordinationsaufgabe jedoch Leitplanken für die
räumliche Verteilung der öffentlichen Bauten und Anlagen. Damit soll eine ausgewogenen Ausstattung und Versorgung der einzelnen Kantonsteile sichergestellt werden. Die Standorte der öffentlichen Bauten und Anlagen sind in Abhängigkeit ihres Einzugsgebietes festzulegen, um so eine gute Erreichbarkeit für
alle Benutzer aus dem jeweiligen Einzugsgebiet zu gewährleisten. Publikumsintensive öffentliche Bauten und Anlagen mit einem überkantonalen Einzugsgebiet (Zentralschweiz oder Schweiz) sollen auf den Standort Luzern konzentriert werden, um damit das Hauptzentrum im Sinne der Leitidee 2 der Vernetzung und der angestrebten Siedlungsstruktur (Koordinationsaufgabe S1-11) zu

Leitplanken für die räum-

liche Verteilung

stärken.

Mit dem eidgenössischen versicherungsgericht hat das Hauptzentrum Luzern
ein Gericht mit nationalem Einzugsgebiet. Falls dieses Gericht nach Lausanne
verlegt würde, wäre als Ersatz das eidgenössische Verwaltungsgericht nach

eidgenössische G erichte

Luzern zu verlegen,

Bei der Planung und Projektierung von öffentlichen Bauten und Anlagen mit
einem kommunalen oder subregionalen Einzugsbereich besteht ein enger Zusammenhang mit der Gemeindereform des Projekts "Luzern'99" (vgl. Koordinationsaufgabe A6-13). Neue Projekte und Vorhaben dürfen der laufenden Gemeindereform nicht vorgreifen.
4. Controlling-lndikatoren

r Auslastungsgrad und finanzieller Aufwand
5. Grundlagen

o Zwischenbericht des Regierungsrates an den Grossen Rat zum Projekt Luzern '99 (Massnahmen für eine Strukturreform im Kanton Luzern) vom August 1998

r Verzeichnis der öffentlichen Bauten und Anlagen des Bundes, des Kantons
und der Gemeinden

o Statistiken der öffentlichen Einrichtungen (Belegungszahlen und laufende
Aufwendungen)

-59I

Koordination mit "Lu-

zern'99"

I
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
I

V) Verkehr und Umwelt

I

V) Verkehr und Umwelt
I

I

1

I

V1 Gesamtverkehrspolitik
1. Ausgangslage

ln den letzten zehn Jahren ist es nicht gelungen, ein Gesamtverkehrskonzept
für den Kanton Luzern zu entwickeln, welches politisch mehrheitsfähig und finanzielltragbar ist. Aufgrund der sehr angespannten Finanzlage beim Bund, bei
den Kantonen und zahlreichen Gemeinden dürfte der Handlungsspielraum für
kostenintensive ,,Gesamtverkehrs-Pakete" in der kommenden Richtplanperiode

angespannte Finanzlage
erfordert deutliche Prioritätensetzung

noch enger werden.

ln diesem spannungsleld muss sich der Richtplan 1g98 auf die problem-

schwerpunkte konzentrieren und mit den Zielsetzungen der kantonalen Gesamtverkehrspolitik einerseits deutliche Prioritäten setzen und anderseits den
kommenden Generationen genügend Entscheidungsspielraum in Form von
Ausbauoptionen belassen. Der Richtplan ist kein Bauprogramm, sondern ein
strategisches Führungsinstrument, auf das die weitere sach- und Finanzplanung abzustimmen ist.
Wesentliche Problemschwerpunkte im Verkehrsbereich bestehen innerhalb der
Agglomeration Luzern. Die Erschliessung der Agglomeration Luzern ist aber für
die weitere wirtschaftliche Entwicklung des ganzen Kantons entscheidend (Regierungsprogramm 1995-1999). Aufgrund des Nachfragepotenzials ist im Agglomerationskern eine gezielte Förderung des öffenilichen Verkehrs zur Verbesserung der Gesamtverkehrskapazität, zur Enilastung der umwelt und zur
verbesserung der städtischen wohnqualität vorzunehmen, Gleichzeitig muss
aber die Erreichbarkeit der Stadt Luzern für den wirtschaftlich unverzichtbaren

Problemschwerpunkt
Agglomeration

motorisierten I ndividualverkehr angemessen sichergestellt werden.

lnnerhalb der nächsten Richtplanperiode können grössere lnvestitionen in die
Verkehrsinfrastruktur nur dann getätigt werden, wenn sie ein hohes KostenNutzen-Verhältnis im gesamtkantonalen lnteresse aufweisen. Dies wird in der
Regelvoraussetzen, dass Neuinvestitionen in erster Linie mit den bereits bestehenden Verkehrsinfrastrukturen verbunden werden, um so deren Funktionsfähigkeit zu verbessern. ln diesem Zusammenhang kommt insbesondere den
geplanten Massnahmen im Bereich der Nationalstrassen (vgl. Kapitel v2) und
der Schaffung von neuen Haltestellen für den öffentlichen Verkehr in dicht besiedelten Gebieten (vgl. Kapitel V4) ein hoher Stellenwert zu.

Kosten-/NutzenVerhältnis ist ausschlag-

gebend

2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
2. 1 Koordinationsstelle Gesamtverkehr (Vl -l I )

Die Komplexität der Anforderungen an die verkehrsplanung und insbesondere
die dringend erforderliche gesamtheitliche Finanzplanung im lndividual- und
öffentlichen Verkehr verlangt die Einrichtung einer entsprechenden Stelle. Der
Regierungsrat hat dieser organisatiorischen Massnahme mit Beschluss vom
20. Dezember 1996 (RRB Nr,2806) bereits zugestimmt. Der Aulgabenbereich
der Koordinationsstelle umfasst:

o kantonale Gesamtverkehrsplanung unter Berücksichtigung kantonsexterner
Einflüsse und Faktoren,

o Koordination mit regionalen verkehrsplanungen, insbesondere regionalen
Verkehrsrichtplänen,

I

-61

Aufgabenbereich

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

o gesamtheitliche Darstellung der Finanzplanungen im lndividual- und öffentli-

-t

chen Verkehr (Mehrjahresfinanzplan Gesamtverkehr),

e Koordination von Vollzugsprogrammen im lndividual- und öffentlichen Verkehr,

. weitere Aufgaben gemäss RRB Nr. 2806 vom 20. Dezember 1996.
2.2 Mehrjahresfinanzplan Gesamtverkehr (V1 -1 2)
Iaufende Ertopskontrolle

Bei der heutigen Finanzlage der öffentlichen Hand sind lnstrumente der finanziellen Kontrolle sowie der Erfolgskontrolle von Planungen und Planungsstellen
gerade auch im Verkehrsbereich unabdingbar. Ein entsprechender Mehrjahresfinanzplan Gesamtverkehr stellt ein notwendiges Führungsinstrument dar. Erarbeitung, Erstellung und Durchsetzung dieses Planes ist Teil der Aufgaben der
Koordinationsstelle Gesamtverkehr (vgl. Koordinationsaufgabe V1-11). Neben
den lnvestitionskosten sind auch die Betriebskosten auf die angestrebte Wir-

=

kung zu überprüfen.

"t

2.3 Anbindung der Zentralschweiz an das nationale und internationale Ver'
kehrssystem (V|-13)
Luzern als Knoten im
vernetzten Städtesyste m

Eine gute Anbindung der Agglomeration Luzern an die inner- und ausserkantonalen Zentren sowie eine gute Erreichbarkeit aus dem Kanton und der Zenlral'
schweiz bilden eine wesentliche Stütze der kantonalen aber auch der nationalen
Raumordnungspolitik (vernetztes Städtesystem Schweiz). Hinsichtlich der Anbindung an das nationale und internationale Verkehrssystem sind die lnteressen
der gesamten Zentralschweiz besser aufeinander abzustimmen und die gemeinsamen Zielsetzungen beim Bund mit Nachdruck zu vertreten.
Konzept Bahn 2000

1. Etappe von Bahn
2000...

Mit dem im Dezember 1987 gutgeheissenen Konzept Bahn 2000 wäre Luzern
zu einem eigentlichen Knotenbahnhof geworden. Angesichts der prognostizierten Kostenfolgen für das Gesamtkonzept haben die eidgenössischen Räte einer
Etappierung zugestim mt.

Die SBB verzichten in der ersten Etappe der Bahn 2000 auf den ursprünglich
enthaltenen Ausbau der Strecke Olten-Luzern und den Doppelspurausbau Hergiswil-Luzern-Allmend. Damit bleiben insbesondere die langen Einspurabschnitte Luzern-Horw und Horw-Hergiswil bestehen.
... bilngt nur unwesentliche Angebotsve rbesserungen

Halbstundentakt nach
Zürich-Flughafen in
1. Priorität

Für den Bahnknoten Luzern hat die Etappierung erhebliche Konsequenzen, weil

durch das,,gebrochene" Anschlusssystem um die Minuten 15 und 45 die heute
unbefriedigende Situation nicht verbessert wird. Die Angebotsvorstellungen für
die erste Etappe der Bahn 2000 beruhen weitgehend auf dem heutigen Bahnangebot. Als wesentliche Verbesserung ist einzig die neue stündliche Verbindung Luzern-Bern via Rothrist und die Neubaustrecke zu nennen.
Für ein Zukunftsprojekt, wie es die Bahn 2000 darstellt, ist es unerlässlich, auch
für die Zentralschweiz und im besonderen für den Raum Luzern als viertgrösste
Agglomeration der Deutschschweiz ein gegenüber heute verbessertes Angebot
vorzusehen. Dies gilt insbesondere für die Linie Luzern-Zürich, die heute zu den

stärkstbelasteten Abschnitten des SBB-Netzes zählt. lm Angebotskonzept für
die erste Etappe waren ursprünglich lediglich Verdichtungen während der
Hauptverkehrszeiten vorgesehen. Nach Abschluss der laufenden baulichen
Massnahmen ist der integrale Halbstundentakt nach Zürich auch betrieblich
machbar und wird auf den Fahrplanwechsel 1999 eingeführt.

-62-

-1

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
I

V) Verkehr und Umwelt

Alptransit
Ein verändertes finanzpolitisches Umfeld hat Mitte 1995 zu einer konzeptionellen Überarbeitung des Alptransit-Projekts geführt. Annticn der erfolgten Überarbeitung der Bahn 2000 wird nach der Devise ,,Elektronik statt Beton" angestrebt,
mit einem tieferen lnvestitionsbetrag annähernd die gleichen quantitativen und
qualitativen Ziele zu erreichen. Die Mittel dazu sind eine schlankere lnfrastruktur
sowie lnnovationen bei der Betriebsabwicklung und beim Rollmaterial (längere
und schwerere Güterzüge, Neigetechnik im Reisezugsverkehr). Vor allem auf
politischer Ebene gilt es, die lnteressen der Zentralschweiz an einer raschen

rasche Realisierung der
Gotthardachse

Realisierung der Gotthardachse durchzusetzen.

Längerfristig könnte für die Zentralschweiz und insbesondere für Luzern das
Projekt SWISSMETRO, bei welchem einer Ost-WeslVerbindung erste Priorität
eingeräumt wird, eine wichtige Bedeutung erhalten. Bereits liegen Machbarkeitsstudien bezüglich des Streckenabschnittes Bern-Zürich vor. Es ist deshalb
zweckmässig, bereits im heutigen Zeitpunkt Machbarkeitsüberlegungen für eine
Ost-West-Verbindung über Luzern anzustellen und diese rechtzeitig in die laufende Hauptstudie dieses Projektes einzubringen.

SWISSMETRO

2.4. Grenzüberschreitender Verkehr (V1 -l 4)
Die kantonalen lnteressen im überregionalen Verkehr sind in der nächsten Planungsperiode zielgerichteter mit den lnteressen der Nachbarkantone abzustimmen.

Nach wie vor fehlt eine durchgehende Nationalstrassen-Verbindung in die Region Zürich. Für eine bessere Anbindung an den Wirtschaftsraum Zürich ist die
Erstellung der 44 im Knonaueramt wichtig. Die nordöstlichen Kantonsteile (insbesondere Seetal) werden dadurch noch vermehrt in den Einflussbereich des
Wirtschaftsraums Zürich gelangen. Mit dem Kanton Aargau sind rechtzeitig
flankierende Massnahmen festzulegen, um den Verkehr aus dem Seetal in

durchgehender Ausbau
der 44

Richtung Zürich zu kanalisieren.

Für die Agglomeration Luzern und vor allem für die Stadt Luzern würden sich
wesentliche Entlastungseffekte durch eine durchgehende A4 zwischen Brunnen
und Flüelen ergeben. Die gesamte Region Luzern würde dadurch vom Durchgangsverkehr Zürich-Gotthard entlastet. Die Belastung von Reussport- und
Sonnenbergtunnel würde reduziert, was innerhalb der Agglomeration die Voraussetzung für eine Entlastung des Hauptstrassennetzes und damit auch für
eine massvolle Förderung des öffentlichen Verkehrs schafft.

lm weiteren ist zu prüfen, wie die Anschlüsse Luzerns an das Zürcher SBahnnetz zu verbessern sind. Hierfür bildet die Einführung des Halbstundentakts Luzern - Zürich eine wichtige Voraussetzung
Mit dem Kanton Zug sind die Möglichkeiten aufzuzeigen, auf welche Weise das
Luzerner Rontal an das geplante Zuger Stadtbahn-System angeschlossen werden könnte.
I

Für eine attraktive Vernetzung des Kantons mit dem öffentlichen Verkehr ist
wichtig, dass die nachfolgenden Knoten gut erreichbar sind und schlanke Anschlüsse unter den Regionallinien und zwischen den Regionallinien und den
Schnellzugslinien bestehen bzw. geschaffen werden:

a) für den Regionalverkehr sowie für die S-Bahn-Anschlüsse nach Zürich und
Bern:

. Emmenbrücke, Hochdorf, Willisau, Wolhusen, Schüpfheim und Sursee,
. ZtJg, Langnau, Lenzburg und Wohlen;

-63-

nationale und regionale
Knoten für den öffentlichen Verkehr

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunosberlcht

-

V) Verkehr und Umwelt

b) lür die nationalen und internationalen Verbindungen:

o Luzern,
r Zürich,
o Basel,
o Olten,
o Arth-Goldau.

=

3. Controlling-lndikatoren

o lnvestitions- urtd Betriebskosten
. Verkehrsentwicklung des motorisierten lndividualverkehrs und des öffentlichen Verkehrs

!

=

4. Grundlagen

. Regierungsprogramm 1995-1999
o Strukturkonzept 1996
. SVU-Konzept 1993
o Masterplan Verkehr, Luzern 1995
o Lärmbelastungskataster 1997
. Alarmwertsanierungen an der Strasse, Planungsbericht B 85, 1997
o Massnahmeplan Lufthygiene,2. Teilvom Dezember 1993

- l
l

J

J

-64-

-

I
I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterungsbericht

I

V) Verkehr und Umwelt

I
I

V2 Nationalstrassen
1. Ausgangslage

Die Autobahnen A2 und 414 sind für den nationalen und internationalen NordSüd-Verkehr von herausragender Bedeutung. Die zunehmende Belastung des
agglomerationsnahen Autobahnnetzes durch den nationalen und internationalen
Durchgangsverkehr darf nicht dazu führen, dass die Bedürfnisse des inter- und
intrakantonalen Verkehrs nicht mehr befriedigt werden können. lm Bereich der
Agglomeration Luzern sind deshalb für das zunehmend staugefährdete Autobahnnetz Sicherungsmassnahmen vorzusehen, welche die Benutzung der
zentralen Nationalstrassenabschnitte durch den internationalen, nationalen und
kantonalen Verkehr sicherstellen. Der Kanton Luzern hat für die Verbesserung
der Verkehrssituation auf den zentralen Nationalstrassenabschnitten ein Gesamtkonzept erarbeitet und dem Bundesamt für Strassen vorgelegt. Dieses
Konzept enthält u.a. den Um- und Neubau der Autobahnanschlüsse Rothenburg-Station, Emmen-Nord, Emmen-Süd sowie Buchrain.

staugefäh rdete Autobah n
in der Agglomeration

Die bestehende Erschliessung der Agglomeration Luzern stellt einen Engpass

für die weitere wirtschaftliche Entwicklung der Region dar. lm Vergleich mit
Konkurrenzregionen besteht ein Erschliessungsrückstand. An der Realisierung
der Autobahnanschlüsse Rothenburg und Buchrain ist somit auch aus diesen
Gründen weiterhin festzuhalten. Damit kann auch ein Beitrag geleistet werden,
um den motorisierten Agglomerations- und Regionalverkehr um die Siedlungsschwerpunkte zu lenken.
Eine wesentliche Entlastungswirkung für die Region Luzern würde eine durchgehende A4 zwischen Brunnen und Flüelen ergeben. Der Kanton Luzern setzt
sich bei den zuständigen kantonalen und eidgenössischen Behörden für die
Realisierung einer durchgehenden A4 ein.

2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
2.1 Bauliche Massnahmen im Bereich der 42 und A14 (V2-11, V2-12, V2-13)

Die starke Verkehrszunahme auf den Nationalstrassenabschnitten im Raum
Luzern-Gisikon-Rothenburg führt zu häulig auftretenden Verkehrsbehinderungen bei den Ausfahrten Emmen-Süd und Emmen-Nord. Massnahmen zur Gewährleistung eines unbehinderten Verkehrsablaufs auf der Nationalstrasse 42
und A14 sind deshalb erforderlich.
Massnahmen im Raum Luzern Zentrum - Verzweigung Rotsee
Der Anschluss Emmen-Süd ist in seiner heutigen Form zu wenig leistungsfähig.
Als Massnahme ist die Verlegung der Ausfahrt aus Richtung Luzern gegen die
Verzweigung Rotsee hin zu prüfen. Dadurch verlängert sich die Verflechtungsstrecke um rund 700 m. Von der Einfahrt Luzern-Zenlrum bis zur Ausfahrt stünde für die Verflechtung somit eine Strecke von 1,9 km zur Verfügung. Der Verkehrsablaul auf dem Anschlussbauwerk würde verbessert und das Unfallrisiko
vermindert. Die Zufahrtsstrasse in Richtung Reuss, die zugleich die Radwegverbindung zwischen Emmen und Luzern bildet, ist in östlicher Richtung hin zu
verschieben. Der bestehende, mit Lichtsignal geregelte Knoten ist entsprechend
zu ergänzen, Der bestehende Rautenanschluss Emmen-Süd würde durch den
Wegfall der Ausfahrt aus Richtung Luzern bezüglich dem Verkehrsablauf stark
vereinfacht. Er umfasst nur noch die Ausfahrt aus Richtung Emmen-Nord und
die Einfahrt in Richtung Luzern. Die Vereinfachung des Knotens verbessert den
Verkehrsablauf. Die zweckmässige Ausgestaltung des Knotens muss noch
bestimmt werden.

-65-

Umbau des Anschlusses
Emmen-Süd

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

+

Verkehr und Umwelt
Massnahmen im Raum Verzweigung Rotsee - Emmen-Nord - Sempach
Teilschliessung des Anschlusses Emmen-Nord

Der Anschluss Emmen-Nord ist in seiner heutigen Form zu wenig leistungsfähig. Die Einfahrt in Richtung Luzern ist während der Morgenspitze werktags
bereits heute bis zur Leistungsgrenze belastet. Die Ein- und Ausfahrt aus bzw.
in Richtung Sempach sind demgegenüber nur schwach belastet. Sie beschränken jedoch die Leistungsfähigkeit des Rautenanschlusses, weil diese zusätzlichen Verkehrsströme die Ein- und Auslahrt aus bzw. in Richtung Luzern häufig
unterbrechen. Eine grundlegende Verbesserung lässt sich nur mit einer Schliessung der Ein- und Ausfahrt aus bzw. in Richtung Sempach erreichen. Dadurch
wird der Knoten zu einer T-Einmündung mit sechs Fahrströmen vereinfacht. lm
bestehenden Fahrbahnquerschnitt können in beiden Richtungen Radstreifen
markiert werden. Mit dieser Massnahme wird die Verkehrsbehinderung auf der
A2 bei der Ausfahrt aus Richtung Luzern reduziert und die Verkehrssicherheit
verbessert. Die zweckmässige Ausgestaltung des Knotens muss noch bestimmt
werden.
An sch I u ss R oth e n b u rg - Statio n

neuer Vollanschluss

Mit einem neuen Vollanschluss in Rothenburg-Station werden die nördlichen
Siedlungsgebiete der Agglomeration vom Durchgangsverkehr entlastet. Die
unmittelbar an den Anschluss angrenzenden Arbeitsgebiete sind zudem direkt
über das Bahn- und Autobahnnetz erreichbar.

Als Ersatz für die zu schliessende Ein- und Ausfahrt in Emmen-Nord bewirkt der
Vollanschluss eine Entlastung dieses Anschlusses. Dadurch kann in EmmenNord der Verkehrsablauf verbessert werden und die Gefahr von Rückstaus auf
die A2 nimmt ab.
N e ue r Al 4-Anschluss Buch rai n

Bedeutung des Anschlusses

Die grossen Siedlungsgebiete der Gemeinden Ebikon, Buchrain und Dierikon
sowie der südwestliche Teil der Gemeinde Root verfügen über keine zweckmässige Verbindung zum Nationalstrassennetz in die Richtungen Basel, Bern, Luzern und Gotthard. Diese wichtigen Verkehrsbeziehungen führen über das städtische Hauptstrassennetz, entweder zum stark belasteten Anschluss EmmenSüd oder durch das Stadtzentrum zum Anschluss Luzern-Süd. Die Hauptstrassen in der Stadt Luzern werden somit zusätzlich mit Durchgangsverkehr belastet.
Die Verkehrsbeziehung zwischen dem Seetal in die Richtungen Basel, Bern,
Luzern und Gotthard sowie alle Verkehrsbeziehungen zwischen dem grossen
Siedlungsgebiet im südlichen Teil der Gemeinde Emmen und dem Nationalstrassennetz verlaufen über den stark belasteten Anschluss Emmen-Süd bzw.
die Verzweigung A2lA14. Dadurch wird der Verkehrsablauf auf der Autobahn im
Bereich der Verzweigung behindert.
Die Verbindung aus dem Rontal zum bestehenden Anschluss Gisikon führt über
die Hauptstrasse durch das Dorf Root. Diese Ortsdurchfahrt wies bei der Zählung 1995 eine Verkehrsmenge von über 16'000 Fahrzeugen pro Tag auf. lm
Hinblick auf den bescheidenen Ausbaustandard, die fehlenden Radverkehrsanlagen und Parallelrouten sowie die dichte bauliche Nutzung entlang der Strasse ist eine Entlastung notwendig.

Ein neuer Anschluss Buchrain mit dem Zubringer Rontal würde eine wirksame
Entlastung für die Ortsdurchfahrten von Root, Buchrain und Emmen bringen.
Zufolge der geringeren Lärm- und Abgasimmissionen aul die Wohn- und Arbeitsplätze entlang der Strasse vermindert sich auch der Sanierungsbedarf. Die
Behinderungen des öffentlichen Verkehrs werden weitgehend abgebaut und die
Voraussetzungen für eine vermehrte Busbevorzugung geschaffen. Zudem wird

-66-

-=

-l
=:

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

aufgrund verschiedener verkehrsberuhigender Massnahmen auch die Verkehrssicherheit verbessert.

lm weiteren ist der Anschluss an die 414 in Buchrain mit dem Zubringer Rontal
auch für die regionale Entwicklung von sehr grosser Bedeutung. Eine Studie der
Regionalplanung Luzern zeigt, dass im Rontal mehr als 50 ha, im Reusstal
65 ha lndustrie- und Gewerbeland noch überbaut werden können. Die Baulandreserven im Bereich des Anschlusses Buchrain betragen insgesamt 126 ha.
Dieses Siedlungsgebiet weist somit ein bedeutendes Verkehrspotenzial auf. Ein
direkter Anschluss an das Autobahnnetz, ohne Durchquerung von Wohngebieten und Ortskernen, bildet eine wichtige Voraussetzung für die weitere regionale
Entwicklung.
2.2 Zentrale Autobahnabschnitte in der Agglomeration Luzern (V2-14)
Für den Zeitraum der nächsten 10 Jahre (Richtplanperiode 1998 bis 2008) sind
die in den Koordinationsaufgaben V2-11 bis V2-13 genannten Massnahmen
einzuleiten. Dabei wird sich u.a. auch erweisen, welche Entlastungseffekte sich
dadurch für die Siedlung (Luft, Lärm etc.) und die Verkehrsachsen der Agglomeration ergeben und welche Möglichkeiten zur Förderung des öffentlichen Verkehrs entlang der Hauptverkehrsachsen geschaffen werden können.
Bei einer anhaltend starken Zunahme des internationalen, nationalen und regio-

nalen Transitverkehrs (insbesondere bei einer wesentlichen Zunahme des
Schwerverkehrsanteils) werden Verkehrssteuerungsmassnahmen alleine nicht
(mehr) ausreichen, um die Leistungsfähigkeit der zentralen Autobahn-Achsen
durch die Agglomeration Luzern aufrechtzuerhalten. Längerfristig könnten daher
zusätzliche Massnahmen erforderlich werden, um die Transit- und Erschliessungsfunktion der A2 im Raum Luzern sicherzustellen. Daher muss die weitere
Verkehrsentwicklung auf den zentralen Autobahnabschnitten verfolgt werden,
um gegebenenfalls rechtzeitig zweckmässige Entlastungsmassnahmen in Betracht ziehen zu können (2.8. eine klein- oder grossräumige Umfahrung der
Agglomeration). Wieweit solche zusätzlichen Entlastungsmassnahmen raumund umweltverträglich ausgestaltet werden können, ist - ebenso wie die Fragen
der Finanzierung - noch weitgehend olten. Zu gegebener Zeit werden Machbarkeitsstudien im Bereich der zentralen Autobahnabschnitte aufzeigen müssen,
welche Entlastungsmassnahmen konkret weiterverfolgt werden sollen und auf
welche Weise das im Masterplan Luzern (Masterplan Held) empfohlene RingKonzept (bestehend aus einer Nordtangente und einem Südzubringer) mit diesen langfristigen Entlastungsmassnahmen verknüpft werden kann. Dabei werden neben dem Kriterium "Sicherstellen der Leistungsfähigkeit" auch die Gesichtspunkte Verbesserung der Erreichbarkeit, Kosten, Netzflexibilität und Entlastungseffekte für den Agglomerationskern mitzuberücksichtigen sein.
3. Controllin g-lndikatoren

. Verkehrsentwicklung auf den National- und Kantonalstrassen

i
I

J

I

l

4. Grundlagen

r Nationalstrassen im Raum Luzern-Gisikon-Rothenburg, verkehrstechnische
Entscheidungsgrundlagen für die Planung baulicher Massnahmen, Verkehrsund Tiefbauamt, August 1997

o Masterplan Verkehr Luzern (Bericht von Dr. Thomas Held, Juni 1995)

j

j
J

J

l

-67-

langfristige Option

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

L

I

V3 Kantonsstrassen
1. Ausgangslage

Neueinreihung des Kantonsssfrassennetzes

kantonale r Strassen richt-

plan
Richtplan als Vorgabe für
Folgeplanungen

Das Kantonsstrassennetz wird durch Beschluss des Grossen Rates festgesetzt
($ 10 StrG). Gemäss Grossratsbeschluss vom 20. Juni 1997 ist die Neueinreihung von Kantonsstrassen nach einheitlichen Kriterien vorzunehmen. lnzwischen sind die massgebenden Beurteilungskriterien erarbeitet und von der Verkehrskommission des Grossen Rates verabschiedet worden.
Gleichzeitig mit dem neuen Kantonsstrassennetz wird der kantonale Strassenrichtplan erstellt ($ 44 StrG), welcher wiederum die Grundlage für das Bauprogramm 1999-2002 bildet ($ 45 StrG),

,l
-t

=

Aufgrund dieser gesetzlich vorgegebenen Ordnung der Planungsinstrumente
kommt dem Teilbereich Verkehr und Umwelt im kantonalen (Gesamt-) Richtplan die Bedeutung eines strategischen Führungsinstrumentes zu, ani das alle
weiteren Sach- und Finanzplanungen abzustimmen sind. Der Bereich Kantonsstrassen im Richtplan nennt deshalb keine Detailmassnahmen am Kantonsstrassennetz, sondern legt die erforderlichen Prioritäten und Strategien fest.

Bauprogramme auf die
fi n an zi e I le n M ög I ich ke ite n
abstimmen

Das Strassengesetz verlangt, dass die Massnahmen im Bereich und Kantonsstrassennetzes aufgrund ihrer Dringlichkeit festzulegen sind (g 44 Abs. 2 StrG).
Diesem Gesichtspunkt kommt unter Berücksichtigung der knappen Finanzen
eine erhöhte Bedeutung zu. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die verschiedenen
Bauprogramme der letzten Jahre eine Vielzahl von grösseren und kleineren
Bauvorhaben umfasst haben, deren Planung und Realisierung die personellen
und finanziellen Möglichkeiten bei weitem übertroffen haben.
Der Richtplan kann deshalb die Schwerpunkte und Prioritäten im Kantonsstrassenbau nicht nur nach regional-politischen Gesichtspunkten festlegen. Vielmehr
müssen die strategischen Zielsetzungen in erster Linie aufgrund der Erschliessungslunktion eines bestimmten Strassenabschnittes und unter Berücksichtigung und Gewichtung bestehender Verträglichkeitskonflikte (Sicherheit, Verkehrsablauf, Umweltbelastung, Behinderung des öffentlichen Verkehrs, u.a.)
festgelegt werden.

l

2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
2.1 Schweizerische Hauptstrassen (V3-1 )
1

Verhandlungen weiterführen

Mit Beschluss vom 16. August 1995 hat der Bundesrat das Netz der schweizerischen Hauptstrassen ergänzt. Die im entsprechenden Entwurf vom 9. April 1991
noch enthaltenen Strassenabschnitte Huttwil-Sursee und DagmersellenWolhusen waren nicht mehr als schweizerische Hauptstrassen (Talstrassen)
aufgeführt. Das Gesuch des Regierungsrates um Wiedererwägung wurde vom
Bundesrat am 23. Oktober 1995 abgelehnt. Aufgrund der Bedeutung dieser
Strassenabschnitte soll der Kanton Luzern die Verhandlungen über die Aufnahme der erwähnten Strassenzüge ins schweizerische Hauptstrassennetz weiterführen.

-68-

,i

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

Str.:Nr.

T2

Anschluss A2Luzern Grosshof - Luzern Pilatusplatz - Meggen -

Strassenkategorie

km

Talstrasse

9.6

Ktsgrz. Schwyz

T4

Anschluss A2 Luzern Kasernenplatz - Anschluss T2 Luzern
Pilatusplatz

Talstrasse

1.5

T10

W erthenstein Langnauerbrücke (Anschluss Autostrasse) - Malters - Anschluss 42 Emmenbrücke Seetalplatz

Talstrasse

14.6

A2b

Ktsgrz. Schwyz - Greppen - Weggis - Vitznau - Ktsgrz. Schwyz

Alpenstrasse

12.0

410

Ktsg rz. Bern - Dürrenbach - Ktsgrz. Bern (Kröschenbrunnen) Wissenbach - Wiggen - Wolhusen - Werthenstein Langnauerbrücke (Anschluss Autostrasse)

Alpenstrasse

34.3

Total Schweizerische Hauptstrassen

72.0

Tab. 4 Schweizerisches Hauptstrassennetz

2.2 Planungsschwerpunkte (V3- 1 2)
Mit der Koordinationsaufgabe v3-12 wird deutlich zum Ausdruck gebracht, dass
der Kanton Luzern zur Gewährleistung eines funktionierenden Verkehrsnetzes
Prioritäten setzen muss. Diese ergeben sich aufgrund der kantonalen und regionalen Bedeutung eines Erschliessungsabschnittes und aufgrund der durchgeführten Problemanalyse der einzelnen verkehrsknoten und -korridore (vgl.
Darstellung der Verträglichkeitskonf likte, Anhang I zum Richtplantext).

personelle und finanzielle
Ressou rcen konzentri eren

II

Unter Berücksichtigung der im Richtplan genannten Prioritäten werden für die
einzelnen Problemschwerpunkte Lösungen und Verbesserungsmassnahmen
erarbeitet. Diese Massnahmen werden dann aufgrund von Kosten-/Nutzenüberlegungen und der zu Verfügung stehenden finanziellen Mitteln des Kantons
in die entsprechenden Bauprogramme aufgenommen. Dieses Vorgehen setzt
voraus, dass ein bedeutender Teil der vorhandenen personellen und finanziellen
Ressourcen zur Verbesserung der Gesamtverkehrssituation in den bezeichneten Gebieten und Abschnitten eingesetzt wird.
2.3 Ausbauoptionen (V3- 1 3)

lm Sinne von langfristigen optionen werden nur diejenigen Vorhaben als Vororientierung erwähnt, deren überregionale oder regionale Bedeutung grundsätzlich
anerkannt ist. Das Kosten-Nutzen-Verhältnis der aufgeführten Ausbauoptionen
ist jedoch noch nicht überall abschliessend ausgewiesen.
3. Controlling-lndikatoren

. Unfallentwicklung
r Umweltbelastung (Lärm / Luft)
r Verkehrsablauf / Verkehrsbelastung
4. Grundlagen

r Botschaft B 163 vom 12. April 994 zum Entwurf eines strassengesetzes
o Entwurf zum neuen Kantonsstrassennetz mit Einreihungskriterien vom Mai
1

1

997

. Strassenrichtplan (in Bearbeitung)
-69

langfristige Optionen
offenhalten

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

V4 Offentlicher Verkehr
1. Ausgangslage

Finanzierung des Regionalverkehrs

Mit dem lnkrafttreten des neuen Eisenbahngesetzes des Bundes auf den
1. Januar 1996 wurden die Kantone u.a. verhalten, 27 Prozenl der Betriebskosten des öffentlichen Regionalverkehrs zu tragen. Zusätzlich hat der Bund ein
Kostendach festgelegt. Darüber hinausgehende Bestellungen haben die Kantone alleine zu finanzieren. Angesichts der weiterhin angespannten Finanzlage hat
der Bund bereits angekündigt, dass die Kantone in Zukunft noch deutlich stärker
an der Finanzierung des Regionalverkehrs beteiligt werden.
Obschon der Handlungsspielraum aufgrund der knappen Finanzen zumindest
kurz- bis mittelfristig eher eng sein dürfte, soll der öffentliche Regional- und Agglomerationsverkehr im Rahmen einer integrierten Verkehrspolitik gefördert und
der Anteil der öffentlichen Verkehrsmittel am Gesamtverkehr erhöht werden ($ 1
övG).

gezielte Förderung des
öffentlichen Verkehrs

Diese Zielsetzungen lassen sich nur erreichen, wenn bei allen Massnahmen im
Bereich der Förderung des öffentlichen Verkehrs klare Prioritäten gesetzt werden. Dabei sind in erster Linie die gesetzlich vorgeschriebenen minimalen Kostendeckungsgrade (S 6 öVG) sowie die erzielbaren Entlastungswirkungen fÜr

die Umwelt massgebend ($ 1 Abs. 2 Bst. b öVG). Das bedeutet, dass der öflentliche Verkehr dort zu fördern ist, wo die entsprechenden Nachfragepotenziale vorhanden und die Umwelt-Verträglichkeitskonflikte am grössten sind.
2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben

2.1 Schnellzugsverkehr (V4-1 1)
besseres Angebot in
Luzern im Interesse der

Der Bahnhof Luzern ist der wichtigste Bahnknoten der Zentralschweiz. Die Zahl
der internationalen Verbindungen ab Luzern ist in den letzten Jahren infolge der

Zentralschweiz

Neugestaltung des Angebots massiv gesunken. Heute müssen Reisende in
Basel, Bern, Zürich oder an anderen Bahnhöfen umsteigen. lm Rahmen der
Gesamtkonzepte Bahn 2000 und Alptransit muss sich der Kanton Luzern zusammen mit der gesamten Region Zentralschweiz weiterhin beim Bund mit
Nachdruck für ein verbessertes Angebot einsetzen, welches der Bedeutung des
Raumes Luzern als viertgrösste Agglomeration der Deutschschweiz entspricht
(vgl. dazu auch Koordinationsaufgabe V1-13).
2.2 Hegionaler Schienen-, BIrs- und Schiffsverkehr (V4-12)

Taktverdichtungen und
schlanke Anschlüsse

Ein künftiges Angebotskonzept im regionalen Schienenverkehr sollte ähnlich
den S-Bahnen von Zürich und Bern auf einem Halbstundentakt und Knotenbahnhöfen mit regelmässigen und kurzen Übergangszeiten beruhen. lm Sinne
von Förderungsmassnahmen werden unter Berücksichtigung der finanziellen
Möglichkeiten die folgenden Linien geprüft:
Lu ze r n - R otkre u z- Zu g -Zü rich

zweiZugläufe LuzernZürich

ln Luzern besteht die Möglichkeit der Durchbindung der Regionalzüge nach
Sursee-Zofingen. lm Rahmen einer gemeinsamen Arbeitsgruppe sollen die
Angebotsvorstellungen zusammen mit den anderen interessierten Kantonen
und den SBB konkretisiert und koordiniert werden.

Als Bestandteil der NEAT soll der Zimmerbergtunnel realisiert werden, wodurch
eine Fahrzeitverkürzung zwischen Luzern und Zürich von '10 Minuten möglich
wird. Dadurch würden zwei Schnellzugsläufe zischen Luzern und Zürich mit
unterschiedlichen Unterwegsfunktionen möglich.

-70-

J
=:

I
I

-t

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

l

Lu ze rn - S u rs ee- Zof i n ge n -O lte n

Neben dem stündlich verkehrenden Regionalzug Olten-Luzern ist während der
Hauptverkehrszeiten ein zweiter stündlicher Zuglauf Zofingen-Luze(n zu prüfen.
Dieser könnte zwischen Zolingen und Sursee die Stationen des Wiggertals so
bedienen, dass in Sursee auf den Schnellzug Richtung Luzern umgestiegen
werden kann. Ab Sursee bis Luzern würden die Regionalzüge im Dreissigminuten-Takt verkehren.

zweiter Zuglauf ZofingenLuzern

Lu ze rn - H e rg i swi I - B rü n ig/E n g el be rg

Auf der Brüniglinie ist bereits auf den Fahrplanwechsel 1997 mit einer Überlagerung von Schnell- und Regionalzügen der Halbstunden-Takt Luzern-Sachseln
realisiert worden. Auf der Strecke Luzern-Engelberg wird der Stundentakt angeboten, welcher auf dem Abschnitt Luzern-Stans mit Zusatzzügen verdichtet wird.

mit Zusatzzügen ver-

dichten

Lu ze rn -W ol h u se n - Lan g n a u - B e rn

Ab Fahrplanwechsel 1999 halten die Schnellzüge neu auch in Schüpfheim. Das
Konzept Bahn 2000 sieht stündliche Schnellzugsverbindungen Luzern-Bern via
Rothrist und die Neubaustrecke mit Halten in Sursee und Zofingen vor. Der
durchlaufende Zug Luzern-Bern durch das Entlebuch soll dann von Luzern bis
Wolhusen und ab Langnau bis Bern als Schnellzug verkehren. lm Entlebuch
bedient er nach Möglichkeit alle Haltepunkte. Ein um eine halbe Stunde versetzter Regionalzug Luzern-Wolhusen (-Willisau) bedient die Zwischenorte.

Kombination von Regional- und Schnellzug

Lu ze rn - Kü ss n acht- Arth - G o I dau

Der Voralpenexpress Romanshorn-St. Gallen-Luzern verkehrt ab 1999 stündlich. Der Regionalzug Luzern-Arth-Goldau fährt dreissig Minuten versetzl zum

Voralpenexpress und
Regionalzug

Voralpenexpress.
Lu ze rn - H ochd o rf - H itzki rch - Le n zb u rg

Zwischen Luzern und Lenzburg ist der Stundentakt vorgesehen, welcher zwischen Luzern und Hochdorf (evt. Hitzkirch) während der Hauptverkehrszeiten
zum Halbstundentakt verdichtet wird.

Sj'-Takt bis Hochdorf

Regionale r Schiffsve rkeh r

Auf der Hauptroute Luzern-Weggis-Vitznau-Flüelen beträgt die durchschnittliche
tägliche Querschnittsbelastung im Kreuztrichter 3'900, im Sommer 8'200 und an
Spitzentagen über 20'000 Personen. Der öffentliche Verkehr von und nach den
Luzerner Seegemeinden Weggis und Vitznau (ohne interner Lokalverkehr) wird
zu 91 Prozent im Schiffsverkehr der SGV und zu 9 Prozent im kombinierten
Verkehr Bahn/SGV-Bus (insbesondere in den Randzeiten) abgewickelt. lm Jahresdurchschnitt verkehren zwischen Luzern und den Seegemeinden 20 Schiffskurse, die durchschnittlich mit 182 Fahrgästen besetzt sind, bei einem Kostendeckungsgrad von über 90 Prozent.

in Spitzenzeiten über
20'000 Personen

Regionaler Busverkehr

Angesichts des vorhandenen Grundangebots im ganzen Kantonsgebiet wird
sich eine allfällige weitere Förderung des öffentlichen Verkehrs entsprechend
den Zielsetzungen schwergewichtig auf die Zentren konzentrieren. Heute fehlen
teilweise die Verbindungen zwischen den Regionalzentren innerhalb des Kantons und über die Kantonsgrenze hinaus. Das Nachfragepotenzial lür solche
Verbindungen wächst, so dass es mittel- bis längerfristig auch für den öffentlichen regionalen Busverkehr von Bedeutung sein könnte.

i

l

-71-

Konzentration auf die
Zentren

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt
l
1

2.3 lnfrastrukturausbauten Schienenverkehr (V4-1 3)
Stand der Vorhaben

Folgende Projekte wurden kürzlich abgeschlossen, sind im Bau oder stehen vor
der Realisierung:

. Die Doppelspurabschnitte Rotsee-Rotkreuz und Zug-Cham sind in Betrieb.
. Der Bundesrat hat einer sicherheitstechnischen Sanierung der Seetalbahn
zwischen Emmenbrücke und Lenzburg zugestimmt und hierfür ein Kostendach von 200 Mio. Franken festgelegt. Die Sanierung im Abschnitt Emmenbrücke-Waldibrücke mit der Umfahrung von Emmen ist auf den Fahrplanwechsel 1 998 abgeschlossen worden.

. Die Zutahrt zum Bahnhof Luzern wird während der Fahrplanperiode 1997-

=

1999 saniert und leistungsfähiger ausgebaut.

. Gleichzeitig mit der Zufahrt Luzern wird auch die Bahnstrecke LuzernKüssnacht-lm mensee saniert.

. lm Sinne von langfristigen Ausbauoptionen sollen die in der Koordinationsaufgabe V4-13 genannten Vorhaben offen gehalten werden.

r Aus gesamtkantonaler Sicht ist die Option für eine Steigerung der Leistungsfähigkeit der Zufahrt zum Bahnhof Luzern von besonderer Bedeutung. Zwar
wird dieser Engpass durch betriebliche und bauliche Massnahmen in einer
ersten Etappe zwischen 1997 und 1999 verbessert, Für künltige wirksame
Förderungsmassnahmen im nationalen und regionalen Schienenverkehr, allenlalls auch im lnteresse des öffentlichen Agglomerationsverkehrs, wird der
Einbau einer neuen Gleisverbindung im Abschnitt Bahnhof-Ausfahrt bis
Reussbühl in Erwägung zu ziehen sein. Es bestehen verschiedene Planungsstudien zur Frage der technischen Machbarkeit einer neuen Verbindung, welche auch den zuständigen Bundesbehörden bekannt sind. Zur Aufrechterhaltung dieser Ausbauoption ist zu klären, ob planungsrechtliche Sicherungsmassnahmen erforderlich sind.

r Auf der Linie Luzern - Rotkreuz überlagern sich der Schnellzugsverkehr Basel - Gotthard und Luzern - Zürich sowie der Regionalverkehr Luzern - Zug.
Der Einspurabschnitt am Rotsee düdte einer weiteren Kapazitätssteigerung
auf diesem Abschnitt schon sehr bald Grenzen setzen, weshalb entsprechende Optionen für einen mittel- bis langfristigen Ausbau offengehalten
werden müssen.

. Auf die im kantonalen Richptlan 1986 noch enthaltene Vision eines Durchgangbahnhofs Luzern wurde angesichts der immensen finanziellen Kosten
verzichtet. Da sich planungsrechtliche Sicherungsmassnahmen ohnehin
nicht aufdrängen, kann eine entsprechende Option gegebenenfalls in einer
späteren Richtplanperiode neu geprüft werden.
2.4 Agg lome rationsve rkeh r (V4- 1 4)
Zweckverband Agglomerationsverkehr

Der öffentliche Agglomerationsverkehr wurde bis Ende 1997 zur Hauptsache
durch die Stadt Luzern getragen. Sie trug die Verantwortung und die finanzielle
Hauptlast. Mit der Schaffung eines Zweckverbandes für den öffentlichen Agglomerationsverkehr gemäss den Bestimmungen Oes ÖVG wurden auf den
1. Januar 1998 zweckmässige Strukturen geschaffen, in die alle beteiligten Gemeinden und der Kanton eingebunden sind. Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortung sind im Zweckverband vereint.

m itte lf risti g b u so rie nti e rt

Der Ausbau des öffentlichen Agglomerationsverkehrs hängt u.a. davon ab, welcher Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen langfristig tatsächlich auf den öffentlichen Verkehr umgelagert werden kann und welche Massnahmen für den
wirtschaftlich unverzichtbaren motorisierten lndividualverkehr damit verbunden
sind. Mittelfristig sind in erster Linie weitere Optimierungen und Verdichtungen

-72-

l

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
I

V) Verkehr und Umwelt

des Busangebots auf den in der Koordinationsaufgabe V4-14 genannten
Hauptachsen zu prüfen.
Längedristig ist jedoch davon auszugehen, dass weitere Kapazitätssteigerungen
im bestehenden öffentlichen Agglomerationsverkehr an Grenzen stossen werden. Es sind deshalb auch Alternativen zu prüfen, welche es erlauben, einen
grösseren Verkehrsanteil vom motorisiefien lndividualverkehr zu übernehmen.
Dabei sind in erster Linie Lösungen bzw. Teillösungen anzustreben, welche mit
den bereits bestehenden Schieneninfrastrukturen verbunden werden können.
lm Vordergrund stehen neue Haltepunkte im öffentlichen Schienenverkehr, welche wesentlich zur Verbesserung der räumlichen Erschliessung von dichten
siedlungsgebieten beitragen können (vgl. dazu Koordinationsaufgabe v4-15;
speziell für das Rontal auch V1-14).

Iangf ristige Alte rnativen
mit eigenem Trassee
prüfen

Darüber hinaus sind aber auch Konzepte bzw. Teilkonzepte mit einem neuen
Mittelverteiler (Stadtbahn bzw, Trambahn) im Sinne von längerfristigen optionen
offenzuhalten. Die Machbarkeit und umsetzung eines neuen schienengebundenen Konzepts für den öffentlichen Verkehr für die Agglomeration bzw. Region
Luzern setzen allerdings noch umfassende Projektstudien voraus, welche u.a.
den Gesamtverkehr, wirtschaftlichkeitsrechnungen sowie Finanzierungsmo-

delle miteinschliessen müssen. lnsbesondere sind neben städtebaulichen Gesichtspunkten die Entlastungsmassnahmen zu klären, welche bei einem allfälligen Systemwechsel für den motorisierten lndividualverkehr erforderlich sind
(vergleiche insbesondere Koordinationsaufgaben V2-11 bis V2-14). Die Federführung für die Erarbeitung der erforderlichen Entscheidgrundlagen obliegt dem
Zweckverband Agglomerationsverkehr.

2.5 Bahnhöfe und Bahnhaltestellen (V4-15)
Die Zweckmässigkeit von weiteren Bahnstationen in der Agglomeration Luzern
hängt einerseits vom Verkehrskonzept in der Region Luzern und anderseits von
der weiteren siedlungsentwicklung sowie der damit verbundenen Verkehrsnachfrage
entsprechenden Linien
Unter KostenNutzengesichtspunkten könnte der Um- oder Neubau von Bahnhaltestellen ein
günstiges Verhältnis aufweisen, wenn damit verhältnismässig dicht genutzte
Siedlungsgebiete (Wohnen/Arbeiten) attraktiv an das bereits bestehende Schienennetz angeschlossen werden.

auf den

Optionen für neue Bahnhaltestel le n offen halten

ab.

2.6 Güterverkeh r (V4- 1 6)

oas ÖvG sieht die Möglichkeit vor, die Erstellung von Anschlussgeleisen und
von Anlagen für den kombinierten Verkehr mit Kantonsbeiträgen zu unterstützen.

Eine starke Zunahme der Güterverkehrstransporte zeichnet sich im Luzerner
Hinterland entlang der Linie des Regionalverkehrs Mittelland (RM) ab. Durch die
Ansiedlung der Firma Lego in Willisau, den Ausbau der Firma Kronospan in
Menznau sowie den Kiesabbau und die Kiesaufbereitung im Raume Zell und
Gettnau eröffnen sich für die Bahn grundsätzlich neue Märkte. Die betreffenden
Unternehmungen sind bereit, den Bahngütertransport zu fördern und die ent-

Kantonsbeiträge für
schienengebundenen
Güterverkehr
Hinterland

sprechenden lnfrastrukturen zu schaffen. Parallel dazu müssen aber auch
bahnseitig beim RM die Voraussetzungen geschaffen werden, damit die grösseren Gütertonnagen ohne Beeinträchtigung des Personenverkehrs verkraftet
werden können. Der achte Rahmenkredit zur Förderung der privaten Transportunternehmungen berücksichtigt diese Anliegen.

Ein weiterer schwerpunkt zur Förderung des Bahngütertransportes zeichnet
sich im lndustriegebiet Schlund (Gemeinden Kriens und Horw) ab. Die Bewilligung fürden Bau eines lndustriegeleises in diesem Gebiet ist im sommer 19g7
vom Bundesamt für Verkehr erteilt worden. Das Projekt beinhaltet auch die

l

-73-

Kriens / Horw

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt
Verlängerung des heutigen Normalspurgeleises Luzern-Rösslimatt bis Horw, um
damit Strassengütertransporte der Betriebe auf die Bahn verlagern zu können.

2.7 Park-and-ride (V4- 1 7)
überregionale Koordi nation sicherstellen

Wenn der öffentliche Verkehr in Zukunft mehr Anteile am Gesamtverkehrsvolumen übernehmen soll, sind vorab für den Pendlerverkehr auch attraktive Umsteigepunkte erforderlich. Diese sind insbesondere in den Regionalzentren als
Knoten der Hauptachsen für den öffentlichen und den motorisierten lndividualverkehr von Bedeutung.
Aufgrund der bisherigen Erfahrungen v.a. auch in der Agglomeration Luzern ist
bekannt, dass für potenzielle Park-and-ride-Nachfrager beispielsweise Gesichtspunkte wie unmittelbare Nähe von Parkplätzen und attraktive Umsteige-

möglichkeiten, Sicherheit und Bewirtschaltung der Parkplätze (Parkplatz-

gebühren) und natürlich das vorhandene Angebot des öffentlichen Verkehrs
Schlüsselfaktoren darstellen.

Ein wirksames Angebot an Umsteigemöglichkeiten setzt eine übergeordnete
lnteressenabwägung sämtlicher raumrelevanten Kriterien voraus. Ein entsprechendes regionales Gesamtkonzept ist daher unabdingbar, wobei die überregionale Koordination unter Miteinbezug des Kantons sicherzustellen ist.
Finanzierungsf ragen
klären

ln diesem Zusammenhang ist mitzuberücksichtigen, dass mit der Anderung des
Gesetzes über die Verkehrsabgaben und den Vollzug des eidgenössischen
Strassenverkehrsrechtes vom 8.Juni 1997 künftig keine speziellen Beiträge
mehr für Park-and-ride-Anlagen reserviert werden.
3. Controlling-lndikatoren

. Betriebskosten / Kostendeckungsgrad
. Modalsplit zwischen dem motorisierten lndividualverkehr und dem öffentlichen Verkehr

4. Grundlagen

. Planungsbericht öffentlicher Verkehr (in Bearbeitung)
r Pendlerstatistiken derVolkszählungen

-74-

i;

-irt-

-t
Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

l

V5 Fuss- und Radweqe
1. Ausgangslage

lm Juni 1995 nahm der Grosse Rat zustimmend Kenntnis vom Planungsbericht
über das kantonale Radroutenkonzept 1994. Es bildet die Grundlage für die
Planung und Projektierung von Radverkehrsanlagen.

kantonales Radrouten-

konzept 1994

I

Die Umsetzung der durch den Kanton zu erstellenden Radverkehrsanlagen
erfolgt im Rahmen der Bauprogramme für die Kantonsstrassen. Die bisher entlang von Kantonsstrassen erstellten Radverkehrsanlagen weisen insgesamt
eine Längevon rund 175 km auf. Weitere Radverkehrsanlagen sind im Rahmen
der finanziellen Möglichkeiten in erster Linie entlang von stark befahrenen Kantonsstrassen zu realisieren.
Planung, Bau- und Unterhalt der Fuss- und Wanderwege richtet sich nach den
Bestimmungen des Weggesetzes.

2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben

2.1 Umsetzung des kantonalen Radroutenkonzepts 1994 (VS-fi); Fesilegen
der regionalen Radwegrichtpläne (V5-1 2)

Gemäss dem Planungsbericht ,,Radroutenkonzept 1994" sind in erster Linie
Radverkehrsanlagen (Radstreifen, Radwege, Rad-/Gehwege, Querungshilfen
etc.) auf einer Länge von rund 45 km zu erstellen sowie verschiedene Massnahmen zur Verkehrsberuhigung zu treffen. lm weiteren sind zahlreiche Gefahrenstellen zu Gunsten der Radfahrer zu beheben. Der entsprechende Finanzbedarf wurde aul27 bis 44 Mio. Franken geschätzt. Die knappen Mittel für den
Kantonsstrassenbau werden erhebliche Verzögerungen bei der Realisierung der
im Planungsbericht erwähnten Radverkehrsanlagen und weiteren Massnahmen
zur Folge haben. Bei der Realisierung weiterer Anlagen ist der Sanierung von
Gefahrenstellen die höchste Priorität einzuräumen.

1. Priorität: Sanierung
von Gefahrenstellen

Gemäss $ 21 WegG erlassen die Regionalplanungsverbände regionale Richtpläne für das Radwegnetz. Sie stimmen ihre Pläne auf das kantonale Radroutenkonzept ab. Die geltenden regionalen Richtpläne enthalten mit wenigen Ausnahmen kaum Aussagen zu einem regionalen Radwegnetz.

2.2 Festlegen der regionalen Wanderwegrichtpläne (V5-13); Festlegen der
kommunalen Fusswegrichtpläne (V5- 1 4)

Mit Ausnahme der Region unteres Wiggertal verfügen sämtliche Regionen im
Kanton Luzern zumindest über einen vorgeprüften regionalen Wanderwegrichtplan. Das noch ausstehende Vorprüfungsverfahren für die Region unteres Wiggertal sowie die noch ausstehenden Genehmigungsverfahren für die Regionen
Luzern und Entlebuch werden kurz- bis mittelfristig abgeschlossen werden können.

Von den 107 Gemeinden im Kanton Luzern verfügen deren 35 über einen vom
Regierungsrat genehmigten kommunalen Fusswegrichtplan. Das Raumplanungsamt führt eine Liste über den Stand der kommunalen Fusswegrichtpläne.
Diejenigen Gemeinden, welche noch über keine Planungsgrundlagen verfügen,
werden vom Raumplanungsamt auf die entsprechenden Bestimmungen im
Weggesetz hingewiesen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Fragen der
Notwendigkeit und Dringlichkeit entsprechender Richtplanungsgrundlagen je
nach den örtlichen Verhältnissen der Gemeinden unterschiedlich zu beurteilen
sind.

-75I

Stand der Planung

1

I
Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqeberlcht

+

V) Verkehr und Umwelt

=

3. Gontrolli ng-lndikatoren

r Unfallstatistik
o Netzlänge

l

I

4. Grundlagen

. regionale und kommunale Fuss-, Wander- und Radwegrichtpläne

l

4
:

-=
I

--1

,l
*-j
I

=
l

__l

i*-]
l
I

.t

il

-76-

-t
--t

-l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

V) Verkehr und Umwelt

_1

-t

'l
"l
"l
"l
I
I

I
I

I

I

VG Zivilluftfahrt
1. Ausgangslage

Für die bestehenden Flugpätze in Neudorf, Triengen und pfaffnau ist gegenwärtig kein Koordinationsbedarf auf der Stufe der kantonalen Richtplanung abseh-

Der Militärflugplatz Emmen wird durch die Schweizerische Unternehmung für
Flugzeuge und systeme (sF) bereits heute für zivile Zwecke mitbenutzt.
2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben V6-11 und V6-12
Die drei Flugplälze in Neudorf, Triengen und Pfaffnau können im Rahmen der
erteilten Bewilligungen weiter benutzt werden

Mit einer zivilen Mitbenutzung des bestehenden Militärflugplatzes Emmen

könnten erhebliche räumliche Auswirkungen verbunden sein. lnwieweit eine
Ausweitung des Militärflugplatzes Emmen für den zivilen Flugverkehr für eine
Aufwertung des Wirtschaftsstandortes Zentralschweiz zwingend erforderlich ist,
ist gegenwärtig noch umstritten. Unter der Federführung der Fachstelle für Wirtschaftsfragen sollen die teilweise bereits vorhandenen Abklärungen zur technischen und wirtschaftlichen Machbarkeit auf die zu erwartenden Folgen des
Mehrverkehrs (insbesondere Lärmbelastung) abgestimmt werden.
3. Controlling-lndikatoren

. Lärmbelastungskataster

I

4. Grundlagen
I

'l

. Sachplan lnfrastruktur der Luftfahrt (in Bearbeitung)
o Hindernisfreihalteflächenplan Flugplatz Emmen

I

I

I
I

I

I

_l

"l

.t
.J
I

.t

.l
-l

Pfaffnau

bar.

I

I

Neudort, Triengen und

77

Miftärtlugplatz Emmen

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt
I

L) Landschaft / Umwelt

Ll Landwirtschaftsqebiet
1. Gesetzliche Grundlagen
1.1 Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen

Für die Beurteilung von Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen wendet
der Kanton in erster Linie Bundesrecht an. Massgebend ist dabei das Bundesgesetz über die Raumplanung sowie die Verordnung über die Raumplanung.

Bauten und Anlagen

1.2 Beiträge an die Landwirtschaft

Für die Ausrichtung von Beiträgen an die Landwirtschaft ist sind vorab das Bundesrecht sowie das kantonale Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz

Beiträge

massgebend.

Gemäss dem Bundesgesetz über die Landwifischaft werden ergänzende Direktzahlungen und Ökobeiträge an die Landwirtschaft ausgerichtet. Diese Beiträge setzen ein Mindestmass an ökologischen Ausgleichsflächen voraus. Anordnung und Gestaltung dieser ökologischen Ausgleichsflächen sind insbesondere auf die kommunalen Naturschutz-Leitpläne'= abzustimmen. Die landwirtschaftlichen Beiträge sind mit den Pflege- und Ertragsausfallentschädigungen
gemäss NLG zu koordinieren.
1

.3 Fruchtfolgetlächen (FFF)

Mit Beschluss vom 8. April '1992 hat der Bundesrat den sachplan Fruchtfolgeflächen festgelegt. Darin setzt er den gesamtschweizerischen Mindestumfang
der FFF sowie dessen Aufteilung auf die Kantone fest. Der Kanton Luzern wird
mit diesem Beschluss verpflichtet, 27'500 ha FFF sicherzustellen.

Sachplan FFF

2. Ubersicht / Stand der Planung
Die meisten Gemeinden haben im Rahmen ihrer ortsplanungen die Landwirtschaftszonen ausgeschieden oder stehen vor dem Abschluss der entsprechen,
den Verfahren (vgl. Anhang I zum Richtplantext, Stand der Ortsplanungen).

Die im sachplan Fruchtfolgeflächen geforderte Zusatzuntersuchung des Kantons Luzern (Arl. 2 des Bundesratsbeschlusses vom B. April 1992) hat der
Kanton im Juli 1995 den Gemeinden und dem Bundesamt für Raumplanung
zugestellt.
Die noch laufenden Gesamtmeliorationen liegen schwerpunktsmässig im nördlichen seetal. Mehrere Güterzusammenlegungen im suhrental und im wiggertal
stehen kurz vor dem Abschluss. Weitere Gesamtmeliorationen sind zur Zeit aus
finanziellen und landwirtschaftspoltischen Gründen nicht aktuell.

Das Bedürfnis, Liegenschaften, Alpen und Bewirtschaftungsflächen besser mit
Wegen und Strassen zu erschliessen, ist vor allem im Entlebuch und im Napfgebiet nach wie vor vorhanden. Die knappen Finanzen verlangen, Prioritäten zu
setzen. ln erster Linie sollen Ganzjahresliegenschaften erschlossen werden, die
aus wirtschaftlichen, siedlungspolitischen und raumplanerischen Gründen zu
erhalten sind.

t' g to wtG
l

79-

landwirtschaftliche
Strukturuerbesserung

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

lm Zusammenhang mit der weiteren Erschliessung von Ganzjahresliegenschaften kann sich lokal ein räumlicher Koordinationsbedarf ergeben (2. B. mit
den Anliegen der Wanderwege oder des Natur- und Landschaftschutzes). Die
erforderliche Abstimmung von divergierenden lnteressen soll aber im Einzelfall
durch die jeweiligen Planungs- und Projektierungsverfahren sichergestellt werden.

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3. 1 Landwirtschaftsgebiet

Erhaltung des Kulturlandes als zentrales AnIiegen der Raumplanung

(Ll -1 )
1

Die Sicherstellung von genügend geeignetem Kulturland ist ein zentrales Anliegen der Raumplanung, welches insbesondere durch die Trennung von Bauzonen und Nichtbauzonen erfolgt. Bei der Ausscheidung der Bauzonen haben die
Gemeinden aber nicht nur die Eignung des Kulturlandes zu berücksichtigen,
sondern auch darauf Rücksicht zu nehmen, dass der Landwirtschaft gut strukturierte und gut erschlossene Grundstücke zu Verfügung stehen. Dies bedingt,
dass sie sich bei der Zonenausscheidung auch über die Verhältnisse der landwirtschaftlichen Betriebe ins Bild setzten, um deren lnteressen gebührend berücksichtigen zu können.
3.2 Fruchtfolgeflächen (Ll -1 2)

27'500 ha sicherstellen

Die anrechenbaren FFF werden ausserhalb der Siedlungsgebiete im Richtplan
festgesetzt. Damit kann der Kanton Luzern den vom Bund geforderten Mindestanteil von 27'500 ha sicherstellen (vgl. dazu Anhang l; gemeindeweise Zusammenstellung der FFF).
Zum Vollzug des Sachplans Fruchtfolgeflächen hat das Bundesamt für Raumplanung ein Merkblatt herausgegeben.'o Darin wird u.a. das Vorgehen bei der
Beanspruchung sowie die Grundsätze für die Anrechenbarkeit von Fruchtfolgeflächen dargelegt.
3.3 Gebiete mit traditoneller Streubauweise (Ll-13)

Stre u s ied I u n gs g eb i ete

nach Art.24 Abs. 1 RPV

Am 1. Juli 1996 trat eine Anderung der Verordnung über die Raumplanung in
Kraft. Gemäss Art. 24 Abs. 1 RPV können die Kantone in Gebieten mit traditioneller Streubauweise, in denen die Dauerbesiedlung im Hinblick auf die anzustrebende räumliche Entwicklung gestärkt werden soll, erweitede Nutzungsänderungen bestehender Gebäude unter bestimmten Voraussetzungen als standortgebunden im Sinne von Art. 24 Abs.1 RPG bewilligen.
Die Regelung bezieht sich ausdrücklich auf die bestehenden Bauten ausserhalb

der Bauzonen, die der Erhaltung der Dauerbesiedlung dienen. ln den Streusiedlungsgebieten werden damit Neubauten in keiner Weise erleichtert. Zudem
gelten die strengen Voraussetzungen von Arl. 24 Abs. 4 RPV. Durch die Zuständigkeit des Raumplanungsamts für die Beurteilung von allen Bauvorhaben

ausserhalb der Bauzonen ist eine einheitliche Rechtssprechung nach wie vor
gewährleistet.
schutzwürdige Kulturlandschaften, Bauten und
Anlagen

J

Nach Art. 24 Abs. 2 RPV können die Kantone die Nutzung bestehender, als
landschaftsprägend geschützter Gebäude unter bestimmten Voraussetzungen
als standortgebunden bewilligen.
Nach Art. 24 Abs. 3 RPV können die Kantone auch die Anderung der Nutzung
bestehender schützenswerter Bauten und Anlagen als standortgebunden bewilligen.
t3

Eidg. Justiz- und Polizeidepartement / Bundesamt für Raumplanung: Merkblatt zum Vollzug des Sachplans Fruchtfolgeflächen, Ausgabe 1995

-80-

=

"t
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt
Solche Bewilligungen setzen gemäss Ar1. 24 Abs. 4 RPV voraus, dass der kantonale Richtplan Kriterien enthält, nach denen die Schutzwürdigkeit von Landschaften bzw. Bauten und Anlagen nach den Absätzen 2 und 3 zu beurteilen ist
und dass das Gebäude für die landwirtschaftliche Nutzung nicht mehr benötigt
wird.

Aus Gründen der Verhältnismässigkeit wird vorderhand auf einen detaillierten
Kriterienkatalog verzichtet. Die Schutzwürdigkeit von Bauernhäusern oder von
Teilen bäuerlicher Siedlungen beurteift sich im Einzelfall u.a. nach den Bestimmungen des Gesetzes über den Schutz der Kulturdenkmäler.
3.4 Raumwirksame Vorhaben im Landwirtschaftsgebiet (Ll -1 4)

Welche raumwirksamen Vorhaben künftig im Landschaftsraum zu beurteilen
sind, kann im heutigen Zeitpunkt nicht gesagt werden. Die erforderliche lnteressenabwägung findet in der Regel auf der Stufe des Baubewilligungs- oder im
Rahmen eines Nutzungsplanverfahrens statt. Für die Beurteilung von nicht zonenkonformen Vorhaben im Landschaftsraum gibt der nachfolgender Raster
einen Anhaltspunkt über die Grössela der räumlichen Auswirkungen:
Auswirkungen von raumwirksamen Vorhaben
genng
I

mässio

I

oro"*

I

sehr gross

Flächenbeanspruchung

< 500 m'

500 - 5'000 m'

5'000 - 50'000 m'

> 50'000 m"

Terrainveränderungen

< 5'000 m'

5'000 - 50'000m"

50'000 500'000m3

> 500'000m"

Orts- und Landschaftsbild

keine Beeinträchtigung

lässt sich gut
eingliedern

wird stark gestört

wird grossflächig

Emissionen
(Lärm und Luft)

keine / geringe
Belastung

mässige Belastung

grosse / erhebliche Belastung

sehr grosse
Belastung

Lebensräume
(Fauna und
Flora)

keine Störung

mit Ersatzmass-

bleibende Beeinträchtigung oder
teilweise Zerstö-

grossraumrge
Zerstörung

Gewässer (Oberflächengewässer
und Grundwas-

nahmen bleibt
Beeinträchtigung
klein

keine Beeinträchtigung

se0
Parkplätze

<30

mit Ersatzmass-

verändert

rung
bleibende Beeinträchtigung oder
teilweise Zerstörung

grossräumige

nahmen bleibt
Beeinträchtigung
klein
30 - 100

100 - 300

> 300

Zerstörung

ln der Regel ist davon auszugehen, dass Vorhaben mit geringen bis mässigen
räumlichen Auswirkungen im Rahmen des Baubewilligungsverfahrens beurteilt
werden können. Vorhaben mit grossen bis sehr grossen Auswirkungen erfordern vorgängig ein Nutzungsplanverfahren. Bei der Abgrenzung zwischen Baubewilligungs- und Nutzungsplanver{ahren ist die bundesgerichtliche Rechtsprechung massgebend.

Wenn die räumlichen Auswirkungen gross bis sehr gross sind, kann auch eine
Anpassung der übergeordneten Richtpläne erforderlich werden. Wenn die in
den übergeordneten Richtpläne enthaltenen lnteressen nicht mit Auflagen und
Bedingungen im Nutzungsplanverfahren sichergestellt werden können, muss im
Rahmen des Richtplanverfahrens entschieden werden, ob die in den Richtplänen enthaltenen Rahmenbedingungen vorgängig angepasst werden sollen.

'' sinngemäss übernommen von KPK-Arbeitsgruppe,,Modelle für die räumliche

14

Organisation der Landschaft", Solothurn, November 1995

J

l

-81-

Tab. 5 Beurteilungraster
für nicht zonenkonforme
Vorhaben im Landschaftsraum

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

J l
3.5 Ökotogischer Ausgteich und Landwirtschaft (L5-15)
Leitpläne nach $ 10 NLG

Mit sogenannten Leitplänen nach S 10 NLG sorgen die Gemeinden für den
ökologischen Ausgleich und die Lebensraumvernetzung. Die räumliche Anordnung und die finanzielle Abgeltung solcher Massnahmen nach dem eidgenössischen Landwirtschaftsgesetz sowie dem NLG muss im Einzelfall abgesprochen
werden. ln erster Linie obliegt diese Koordination den landwirtschaftlichen Beratern und den Gemeinden.

,l

::::l

3.6 Erschliessung Rigi-Südseite (Ll -1 6)
Stichwegkonzept weite rverto@en

Für die Erschliessung der Rigi-Südseite liegen verschiedene Konzeptvarianten
vor. Der Regierungsrat hat sich aufgrund eines eingehenden Variantenvergleichs für das Stichwegkonzept ab der Vitznau-Rigi-Bahn bzw. für die Erschliessung des Gebietes Hinterbergen über die Fälmisegg ab Gersau entschieden.
Dabei liess sich der Regierungsrat von folgenden Überlegungen leiten:

. Die Gesamtkosten für die gewählte Variante 82 (Stichstrassenkonzept) sind
geringer als die für die Variante A (Basiserschliessung).

o Die Variante 82 beeinträchtigt die Landschaft und die Umwelt im Vergleich
zu Variante A wesentlich weniger.

o Die Pflege der Schutzwaldflächen ist auch bei Variante 82 grundsätzlich
möglich.

o Die Mobilitätsbedürfnisse werden bei der Variante 82 gegenüber dem heutigen Zustand deutlich besser - wenn auch nicht gleichmässig und vollum-

fänglich - abgedeckt.

c Das Teilgebiet Hinterbergen ist mit dem Anschluss an das Güterstrassennetz
von Gersau (SZ) - wenn auch über Umwege - direkt mit Strassen erschlossen.
4. Controlling-lndikatoren

. Flächenstatistik Bauzonen, Kulturland und Fruchtfolgeflächen
o statistische Auswertungen über Anzahl und Art der Baubewilligungen ausserhalb der Bauzonen
5. Grundlagen

. Anhang l, gemeindeweise Übersicht über die Fruchtfolgeflächen
o Wüest & Partner im Auftrag des Bundesamtes für Raumplanung: Veränderungsdynamik ausserhalb der Bauzone; Bevölkerung, Landwirtschaft und
Siedlung, Bern, September 1996

o Wüest & Partner im Auftrag des Bundesamtes für Raumplanung: Bauten
ausserhalb der Bauzone, Eine Bestandesaufnahme, Bern, März 1994

o Wüest & Partner im Auftrag des Bundesamtes für Raumplanung: Bauten
ausserhalb der Bauzone, Kantonsdossier Luzern, Bern, Juli 1997

-82-

a:

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

L2 Tourismus und Erholunq
1. Gesetzliche Grundlagen

Zweck und Ziel des Gesetzes über die Abgaben und Beiträge im Tourismus
(Tourismusgesetz) ist die Förderung des Tourismus'. Das Gesetz regelt die

Zweck und Ziel

Finanzierung, die Förderungsmassnahmen und die Zuständigkeiten.
Bei allen Massnahmen ist nach $ 1 des Tourismusgesetzes ein umweltverträglicher, qualitätsorientierter und regional angepasster Tourismus anzustreben. Die
natürlichen Lebensgrundlagen, Natur, Landschaft und Ortsbilder sind zu schonen.

2. Ubersicht / Stand der Planung

1991 hat eine kantonale Arbeitsgruppe ein Tourismusleitbild entworfen. Nachdem auf den Erlass eines eigentlichen Tourismusförderungsgesetzes aus finanziellen Gründen verzichtet werden musste, wurde das Tourismusleitbild 1994
überarbeitet und auf das inzwischen in Kraft getretene Tourismusgesetz abgestimmt. Das Tourismusleitbild enthält eine Lageanalyse des Luzerner Tourismus' (Stärken und Schwächen) und formuliert die touristischen Ziele des Kantons Luzern.

Tourismusleitbild

lm Kanton Luzern sind zur Zeit keine grösseren touristischen lnfrastrukturanlagen geplant. Die Bemühungen der Tourismusbranche gehen dahin, das vor-

Anlagen

handene Angebot gleichmässiger auslasten zu können.

Die bestehenden touristischen Anlagen mit einem erheblichen Flächenbedarf
(Golfanlagen und die Allmend in Luzern) sind in der Richtplankarte als Ausgangslage bezeichnet.
3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben

3.1 Tourismus- und Freizeitanlagen (L2-11)
Die Bedürfnisse im Bereich Tourismus und Freizeit unterliegen einem starken
Wandel. Die Nachfrage nach neuen Formen des Tourismus und der Freizeitgestaltung ist stark von der wirlschaftlichen Entwicklung und der vedügbaren Freizeit abhängig. Welche Bauten und Anlagen damit verbunden sein werden und
wie sich diese auf Raum und Umwelt auswirken werden, ist nicht absehhbar.
Deshalb verzichtet der kantonale Richtplan auf eine Positivplanung im Tourismusbereich. Er enthält aber mit den Vorrang- und Vorbehaltsgebieten im Bereich des Natur- und Landschaftsschutzes einen Beurteilungsraster, der sicherstellt, dass künftige Bauten und Anlagen umwelt- und raumverträglich erstellt

Beurteilungsraster

werden können.
3.2 Extensiverholungsgebiete (L2- 1 2)

ln einer Zeit, die zusehends hektischer und lauter. wird, stellen ruhige Erholungsgebiete eine nicht zu unterschätzende Standortqualität des Kantons dar.
Einzelne Regionen haben.solche Gebiete bereits bezeichnet oder haben ihr
lnteresse daran bekundet. lm kantonalen Richtplan werden keine solche Gebiete bezeichnet. Der Kanton überlässt es den einzelnen Regionalplanungsverbänden, bei Bedarf solche Gebiete auszuscheiden.

-83-

ruhige Erholung

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

_l

3. 3. G renzpfad Napfbergland

überregionales und branchenübe rgreifendes Kooperationsprojekt

+=

(L2- I 3)

Das Projekt ist ein überregionales und branchenübergreifendes Kooperationsprojekt, an dem folgende Gruppen und Branchen beteiligt sind:

o Gastgewerbe,
o Tourismus,
o Landwirtschaft,
o Gewerbe,
r kulturelle Kreise,
. Verkehr.

:
I

-4r t_
I

Entlang eines 75 km langen Fernwanderweges an der Kantonsgrenze zwischen
Bern und Luzern wollen die lnitianten die vielfältigen touristischen Potenziale der
Region ausschöpfen. Den Besucherinnen und Besucher sollen die reiche Kultur
und Geschichte des Napfgebietes sowie das Thema "Grenzen" näher gebracht
werden.

l

1

I

l

4. Controlling-lndikatoren

r Bettenzahlen und Entwicklung der Übernachtungszahlen

5. Grundlagen

e Tourismusleitbild vom März 1994
. diverse regionale Grundlagen, Konzepte und Richtpläne

-84-

-'t
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
I

L) Landschaft und Umwelt

L3 Natur- und Landschaftsschutz
1. Gesetzliche Grundlagen

Für die Behandlung von Naturschutzvorhaben im engeren Sinn ist grundsätzlich
das eidgenössische und kantonale Naturschutzrecht massgebend.
Die Verantwortung für den vollzug von Naturschutzaufgaben liegt bei den Kantonen. Dies bedeutet z.B. auch, dass die Kantone die Biotope und Landschaften
von nationaler Bedeutung (u.a. Moore) zu schützen haben.
Daneben finden sich in verschiedenen eidgenössischen und kantonalen Erlassen Bestimmungen, wonach bei raumwirksamen Vorhaben die Belange des
Natur- und Landschaftsschutzes angemessen zu berücksichigen sind (planungs- und Baugesetz, Waldgesetz, Wasserbaugesetz etc.).

2. Ubersicht / Stand der Planung
Um das langfristige Überleben von gefährdeten Arten, Lebensgemeinschaften
und Biotopen zu sichern, müssen ökologisch intakte Lebensräume erhalten,
genutzt und gepflegt werden.
Der Kanton Luzern verfügt mit dem Lebensrauminventar über eine gute Bestandesaufnahme der verschiedensten Lebensräume. weitere Grundlagen werden
insbesondere f ür trockene und strukturreiche Lebensräume erarbeitet.

lnventare

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben

Welche raumwirksamen Vorhaben künftig im Landschaftsraum zu beurteilen
sind, lässt sich aus heutiger Sicht nicht absehen. Daher legt der Richtplan die
übergeordneten Schutzinteressen als Vorranggebiete und Vorbehaltsgebiete
fest. Bei der lnteressenabwägung zwischen künftigen raumwirksamen vorhaben
und den übergeordneten schutzinteressen sind die entsprechenden vorrangund Vorbehaltsgebiete zu berücksichtigen. soweit die übergeordneten
Schutzinteressen im Einzelfall mit Auflagen und Bedingungen sichergestellt

Vorrang- und Vorbehaltsgebiete

werden können, ist keine Anpassung des Richtplans erforderlich.

. Vorranggebiete umfassen alle Naturschutzgebiete von nationaler und regionaler Bedeutung, wie sie der Bund und der Kanton in ihren einschlägigen
lnventaren bezeichnet haben. lhr schutz geht allen anderen Nutzungsinteressen vor.
a

Die Vorbehaltgebiete des Natur- und Landschaftsschutzes umfassen die im
Richtplan enthaltenen Landschaftsschutzgebiete, die Gebiete mit einem
dichten ökologischen Lebensraumverbund gemäss dem Lebensrauminven-

tar, die Trenngürtel, die Wildkorridore, die Wildwechselbereiche sowie die
Flachwasserbereiche am Vierwaldstättersee.
3.1 Naturschutzgebiete (L3-11 und L3-12)

Die im Richtplan enthaltenen Naturschutzgebiete stützen sich auf folgende
Grundlagen ab:

o Bundesinventar der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung,
o Bundesinventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung, Hoch- und
Flachmoore von regionaler Bedeutung,

l

l
l

l

. Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung,
o Bundesinventar der Auengebiete von nationaler Bedeutung,
-85-

Grundlagen

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

. lnventar der Naturschutzobjekte und Naturschutzgebiete von regionaler Bedeutung.

Naturschutzgebiete erfordern in der Regel grundeigentümerverbindliche
Schutzmassnahmen. ln den Zuständigkeitsbereich des Kantons lallen hier v.a.
die Revisionen der Schutzverordnungen über den Sempachersee, den Tuetensee und den Mauensee sowie über das Hagimoos und das Ostergau.
Zusammen mit den grundeigentümerverbindlichen Schutzmassnahmen werden
in der Regel zugleich Bewirtschaftungsverträge für Naturschutzleistungen abgeschlossen.

-

ln den Naturschutzgebieten von nationaler und regionaler Bedeutung sind alle
Nutzungen ausgeschlossen, welche dem Schutzzweck zuwider laufen.
3.2 Landschaftsschutzgebiete (L3-1 3 und L3-1 4)
nationale oder kantonale
Bedeutung

Die im Richtplan bezeichneten Landschaltsschutzgebiete beschränken sich
- im Gegensalz zum Richtplan 19BO - auf jene Gebiete, die von nationaler oder
kantonaler Bedeutung sind.

. Die nationalen Landschaftsschutzgebiete setzen sich aus den BLN.

Objekten und den Moorlandschaften von nationaler Bedeutung zusammen.
Die kantonalen Landschaftsschutzgebiete umfassen Gebiete, für die der
Kanton eine Schutzverordnung erlassen hat oder vorsieht sowie die strukturreichen Gebirgslandschaften gemäss dem Lebensrauminventar des Kantons.

ln den Landschaftsschutzgebieten ist der Gesamtcharakter der Landschaft zu
wahren. Wo keine weitergehenden Schutzmassnahmen festgelegt werden (2.B.
in Moorlandschaften), müssen sich Bauten und Anlagen in das Orts- und Landschaftsbild einpassen.
regionale Landschaftsschutzgebiete

Wieweit die Regionen zusätzliche Landschaftsschutzgebiete ausscheiden wollen, wird den Regionalplanungsverbänden überlassen. lmmerhin muss darauf
hingewiesen werden, dass Landschaftsschutzgebiete dann eine zusätzliche
Bedeutung gewinnen können, wenn es zu einer Offnung der Landwirtschaftszone kommen sollte, wie es der Revisionsvorschlag zum Bundesgesetz über die
Raumplanung vorsieht.

3.3 Geologisch-geomorphologische Objekte von regionaler Bedeutung (L3-1 5)
Einblicke in die erdgeschichtlichen Zusammenhänge

Eine Bestandesaufnahme über die geologischen-geomorphologischen Objekte
wurde im Rahmen des Lebensrauminventars des Kantons erhobdn. Diese Objekte prägen den Charakter der Luzerner Landschaft und geben wertvolle Einblicke in die erdgeschichtlichen Zusammenhänge (2. B. Moränen, Findlinge
etc.). Eine Auswahl der bedeutensten Objekte will der Regierungsrat in das
lnventar der Objekte von regionaler Bedeutung überführen. Die Bestandesaufnahme und später das lnventar werden vor allem als Beurteilungsgrundlage für
grössere Terrainveränderungen beigezogen. Weitergehende Schutzmassnahmen sind in der Regel nicht erforderlich.
3.4 Gebiete mit dichtem Lebensraumverbund (L3-16)

ökologische Ausgleichsflächen in hinreichender
Dichte

Die Gebiete mit einem dichten Lebensraumverbund gehen aus dem Lebensrauminventar hervor. Es handelt sich dabei um zusammenhängende Räume, in
denen die ökologischen Ausgleichsflächen (wie z.B. Hecken, Obstanlagen,
Feuchtgebiete etc.) noch in einer solchen Dichte vorhanden sind, dass eine
hinreichende Vernetzung der einzelnen Lebensräume gewährleistet ist. Der
Nutzungsvorbehalt in diesen Gebieten besteht darin, mit flankierenden Mass-

-86-

l
l

-t
-1

-t
"l

-l
"l
l

-t

l
I
I

I
I

I
I

I

)

j

1

I

l
1

l
I

l
I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

nahmen in den Bewilligungsvedahren sicherzustellen, dass die ökologische
Vernetzung nicht verschlechtert wird.
3.5 Gebiete mit lückigem Lebensraumverbund (L3-17)
Bei den Gebieten mit lückigem Lebensraumverbund handelt es sich um weitgehend ausgeräumte Landschaften mit nur noch vereinzelten ökologischen Ausgleichsllächen. Die Aufwertung dieser Gebiete erfolgt gestützt auf die kommunalen Leitpläne nach S 10 NLG. Wesentlich ist dabei, dass die Koordination mit
der Auszahlung der Flächenbeiträge nach Art. 31b des Bundesgesetzes über
die Landwirtschaft sichergestellt wird und dass die ökologischen Ausgleichsmassnahmen prioritär in jenen Gebieten erfolgen, in denen die Gewässer oder
die Böden überbelastet sind oder die gemäss Abbildung 17 dem Wildwechsel
dienen.
3. 6 F I ac h wass e rbe re i ch e V i e rwal dstätte rse e ( L3- 1 B)

Eine Beeinträchtigung dieser Flachwasserbereiche steht meistens im Zusammenhang mit Bauten und Anlagen im oder am Wasser. Für solche Vorhaben ist
jedoch nach dem Wasserbaugesetz immer auch eine kantonale Bewilligung
erforderlich. Damit werden die Schutzinteressen in der Regel im Rahmen des
Baubewilligungs- oder allenfalls Nutzungsplanverfahrens sichergestellt. Weitergehende Schutzmassnahmen können in erster Linie bei Flachwasserbereichen
erforderlich werden, welche vor landseitigen Naturschutzgebieten liegen.

lm Richtplan 1986 wurden Trenngüdel zur Gliederung der Siedlungsgebiete
ausgeschieden. Der Richtplan 1998 übernimmt diese Trenngürtel weitgehend.
Neben der optischen Gliederung kommt den Trenngürteln auch eine wildbiologisehe Bedeutung zu, indem mit ihnen die Verbindung von Teillebensräumen von
wildlebenden Fernwanderern wie Rothirsche, Rehe, Gämsen, Wildschweine
und Luchse langfristig gesichert werden muss. Unabhängig von gewissen Problemen mit solchen Arten aus der Sicht der Land- und Forstwirtschaft, soll langfristig aus Artenschutzgründen die grossräumige Vernetzung der Lebensräume
gesichert werden. Auch standorttreue, meist kleinere Tiere wie Rehe, Feldhasen

und Dachse werden durch Strassen und Siedlungen sowie durch den Erholungsdruck in ihrer Bewegungsfreiheit zunehmend eingeschränkt. Die nachfolgende Abbildung zeigt die empfindlichen Wildtierkorridore sowie die für den
Wildwechsel massgebenden Räume. Bei den Korridoren handelt es sich um
Beziehungen, die bereits durch natürliche oder künstliche Hindernisse erheblich
eingeschränkt sind. Dementsprechend sind in diesen Korridoren weitere bauliche Hindernisse (2.8. Verkehrsanlagen, Gewässerverbauungen oder zusammenhängende Siedlungen) besonders sorgfältig zu prüfen und wo möglich mit
ökologischen Massnahmen aulzuwerten.

l
I

I

j

.l
"l
.J

empfindliche Uferabschnitte be rücksichtigen

3.7 Trenngürtel (L3-19);Wildtierkorridore und Wildwechselbereiche (L3-20)

I

.l

ökologische Aufwertu ng
ertorderlich

-87-

Trenngürtel mit optischer
und wildbiologischer
Bedeutung

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

Abb. 17 Wildwechsel

_-

Wildkorridore von rcgioflaler

- und llbenegionaler Bedeutung
ffi Bereictre mit einer
Velzahl von WldwBchseln

o4

I Kihmeter

Ä

Dat6n: copyrlght lGnton Luzem, Gls-Koordlnationest€lle
Quolle: VogEhü*t€ Sempach
Boarbeitung: kant, Raumplanungsarnt 16.12.97 /wild.apr

4. Controlling-lndikatoren

Das Amt für Natur- und Landschaftsschutz erarbeitet ein einfaches Konzept
betreffend Erfolgskontrollen von Naturschutzmassnahmen.Ziel ist es, einerseits
aufzuzeigen, was die aufgewendeten finanziellen Mittel (Bewidschaftungsbeiträge und Subventionen) in der Natur bewirken, aber auch zu überprüfen, ob die
übrigen Naturschutzmassnahmen (Schutzverordnungen, Auflagen, usw.) die
erwünschte Wirkung bringen.
Die Bestandesaufnahmen und lnventare geben einen groben Überblick über
den ökologischen Zustand der Luzerner Landschaft. Gemäss NLG sind sie in
der Regel alle zehn Jahre nachzuführen und zu überarbeiten. Der Vergleich der
neuen mit den alten Erhebungen wird Rückschlüsse über die entsprechende
Entwicklung ermöglichen.
5. Grundlagen
Die verschiedenen Grundlagen des Bundes und des Kantons im Bereich Natur

und Landschaft ermöglichen gut begründete Festsetzungen im Richtplan. Es
sind dies im wesentlichen:

a) lnventare

. Bundesinventar der Landschafen und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN)

. Moorlandschaftsinventar (MLl)

8B-

-t

-l
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

--t
I

-1

-t

it
"t

-t

'l
i
I

L) Landschaft und Umwelt

. Hochmoorinventar (HMl), Flachmoorinventar (FMl)
. Bundesinventar der Auengebiete von nationaler Bedeutung (Aueninventar)
o lnventar der Naturobjekte von regionaler Bedeutung des Kantons Luzern
(rNR)

o lnventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung (IANB) (Entwurf)
b) Bestandesaufnahmen

e Lebensrauminventar(LRl)
. Geologisch-geomorphologisches lnventar (Geo-lnventar)
o Kantonales Amphibieninventar
o Fledermausinventar im Kanton Luzern
c) weitere Grundlagen

I

. Der Bericht "kantonale Massnahmenschwerpunkte Natur und Landschaft"

I

(Entwurf des Amts für Natur- und Landschaftsschutz vom August 1998) und
die verschiedenen kommunalen Naturschutz-Leitpläne enthalten Grundlagen
für die ökologische Aufwertung von ausgeräumten Landschaften.

I

. Das Schutz- und Nutzungskonzept Vierwaldstättersee vom November 1995
enthält zahlreiche Empfehlungen für die Erhaltung und Aufwertung der Seelandschaft als Lebens- und Landschaftsraum. Seeseits sind lediglich die
wertvollen Flachwasserbereiche als Vorbehaltsgebiete in den Richtplan aufgenommen. Auf die behördenverbindliche Festlegung der übrigen Empfehlungen des Schutz- und Nutzungskonzept Vierwaldstättersees im Richtplan
wird verzichtet. Sie bleiben damit Empfehlungen, welche nach Möglichkeit im
Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung zu berücksichtigen sind.

I

I

I

I

o Das Nutzungs- und Schutzkonzept Wauwilermoos vom Juni '1993 macht
l
I

Vorschläge, wie das Wauwilermoos ökologisch aufgewertet werden kann
und wie der Kanton seine Landreserven (das sog. Raffinerieland) verwenden

I

soll.

I

I

I

a

Zustand, Erhaltung und Schutz der Ufer des Sempachersees, 1gg2 (BUWAL, AfU Kanton Luzern und Universität Genf)

a

Zusland, Erhaltung und Schutz der Ufer des Baldeggersees, 1995 (BUWAL,
AfU Kanton Luzern und Universität Genf)

.l
il
I

_t

-l
I

.i
-t

.t
-l
-l

-89-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

I

--l
L4 Wald und Naturqefahren
1. Gesetzliche Grundlage

Waldgesetz

Das Bundesgesetz über den Wald soll:

a) den Wald in seiner Fläche und in seiner räumlichen Verteilung erhalten;
b) den Wald als naturnahe Lebensgemeinschaft schützen;

c) dafür sorgen, dass der Wald seine Funktionen, namentlich seine Schutz-,
Wohlfahrts- und Nutzfunktion (Waldlunktionen) erfüllen kann;
d) die Waldwirtschaft fördern und erhalten.

.t

I

j:

Es soll ausserdem dazu beitragen, dass Menschen und erhebliche Sachwerte
vor Lawinen, Rutschungen, Erosionen und Steinschlag (Naturereignisse) geschützt werden.
2. Ubersicht / Stand der Grundlagenarbeiten; Erläuterungen zu den Koor-

dinationsaufgaben
2.1 Waldentwicklungsplanung (L4-1 )
1

S ic h e rste I I e n öff e ntl i ch e

r

lnteressen am Wald

lm Waldentwickungsplan sind die Ziele der Walderhaltung sowie Methoden und
Rahmenbedingungen der Waldbewirtschaftung beschrieben. Konf likte, welche
aufgrund der verschiedenen lnteressen im und um den Wald entstehen sowie
deren Lösungswege werden aufgezeigt. Die Nachhaltigkeitskontrolle aller
Waldfunktionen ist wesentlicher Bestandteil der Waldentwicklungsplanung. Der
Plan ist mittel- bis langfristig wirksam.

2.2 Walderschliessung
Koordination der Erschliessungsvorhaben

l

Die Walderschliessung mit Forststrassen und -wegen stellt für verschiedene
lnteressengruppen und Bereiche eine Massnahme von besonderer Tragweite
dar, inbesondere für die Waldeigentümer und für den Natur- und Landschaftsschutz. Finanzhilfen an den forstlichen Strassenbau sind nur angezeigt, wenn
ein besonderes öffentliches lnteresse vorliegt. Erschliessungsvorhaben sind im
Rahmen der Waldentwicklungspläne zu koordinieren. Der Bedürfnisnachweis ist
gestützt auf die prioritäre Waldfunktion zu erbringen.
2. 3 G efah renh inweiskarte (L4-2 1 )

Risikogebiete und Schade nspotenziale e rmitteln

Das Kantonsforstamt hat konzeptionelle Überlegungen zur Erstellung einer
Gefahrenhinweiskarte angestellt. Es ist vorgesehen, mittels Computermodellen
jene Risikogebiete und Schadenspotenziale zu ermitteln, welche durch Lawinen,
Rutschungen, Erosionen und Steinschlag gefährdet werden. Als Resultat wird
eine Gefahrenhinweiskarte im Massstab 1 :25'000 vorliegen.
2.4 Naturschutz im Wald / Waldreservate und Naturobjekte

natu rnahe Bewi rtschaf-

tung

rl

Der Wald ist so zu bewirtschaften, dass er seine Funktionen dauernd und uneingeschränkt erfüllen kann (Art.20 Abs. 1 WaG). Die Bewirtschaftung hat
möglichst naturnah zu erfolgen (Art. 23 WaG). Schützenswerte Natur- und Kulturobjekte im Wald sind zu inventarisieren. ln den regionalen Waldentwicklungsplänen sind die erforderlichen Schutzmassnahmen zur Erhaltung aulzuzeigen. Besonders schützenswerte Waldobjekte werden in das vom Regierungsrat
zu erlassende lnventar der Naturobjekte von regionaler Bedeutung aufgenommen.

Zur Erhaltung der Artenvielfalt von Fauna und Flora und um der natürlichen
Dynamik im Wald ihren Lauf zu lassen, kann auf bestimmte Nutzungen ganz

-90-

l

-t
--t

-t

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

--l

-l

oder teilweise verzichtet werden. Das Kantonsforstamt erarbeitet die Grundlagen über die Schaffung, die Sicherung und den Unterhalt von Waldreservaten.
Die erforderlichen Massnahmen werden in den regionalen Waldentwicklungsplänen aufgezeigt.

I

I

"t

Konkrete Schutzmassnahmen bei wertvollen Waldobjekten bzw. Waldreservaten richten sich nach den Bestimmungen des Gesetzes über den Natur- und
Landschaftsschutz.

2.5 Nachhaltiger Waldaufbau
I

I

Das Bundesgesetz über den Wald verlangt eine nachhaltige Waldbewirtschaf-

tung (Art.20 Abs. 1 WaG). Das Kantonsforstamt erarbeitet zweckmässige
Grundlagen, welche im Rahmen der Waldentwicklungsplanung festzulegen
sind.

I

Die erforderlichen Planungsgrundlagen werden von Bund und Kanton finanziert.
I

I

2.6 Standortve rhältnisse

Der Bund verlangt Planungsgrundlagen, die Aufschluss über die Standortverhältnisse geben (Art. 1B Abs. 2 WaV).

Standortkartie ru ng wei-

brtühren

I

I

I

I

Die 1991 begonnene Standortkartierung (natürliche Waldgesellschaften und
Aufnahme der Natur- und Kulturobjekte im Wald) ist über die Hälfte der kantonalen Waldfläche ausgeführt. Sie wird auf möglichst einfache und zweckmässige Weise weitergeführt.

Die gemeindeweisen Karten und die Berichte dazu werden den Gemeinden
laufend als Grundlage für die Naturschutzleitplanung bzw. die Nutzungsplanung
und die Umsetzung auf kommunaler Stufe zur Verfügung gestellt.

I

2.7 Statischer Waldrand (L4-12)
I

il
I

I

lm Bereich der Bauzonen ergaben sich bisher Unsicherheiten bezüglich der
Waldabgrenzung. So konnte ein Gehölz durch die dem Wald eigene Dynamik
zu Wald im Rechtssinn werden und dadurch die Überbauung eines Grundstücks
beeinträchtigen oder gar verunmöglichen. Mit dem neuen Waldgesetz gilt gegenüber den Bauzonen nun der statische Waldbegriff, d.h. die Waldgrenze in
Bauzonen wird nun aufgrund eines Waldfeststellungsverfahrens im Zonenplan
grundeigtümerverbindlich festgelegt.

j

3. Controlling-lndikatoren
j

.l
I

offen
4. Grundlagen

r siehe oben

-l

.l
.J
I

I

I

.l
-t

-91-

W al df estste I I u n g sve r-

fahren

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

4=
I

L5 Wasserbau
1. Gesetzliche Grundlagen

Gewässerschutz- und
W a s s e rb au g e s etzg e b u n g

Die Massnahmen im Bereich des Wasserbaus richten sich nach den Bestimmungen der eidgenössischen und kantonalen Gewässerschutz- und Wasser-

von Bund und Kanton

baugesetzgebung.

J,

2. Probleme
Bodenversiegelungen
und Bodenve rd ichtu nge n

Die Bautätigkeit und die Ausdehnung des landwirtschaftlich genutzten Bodens
während der vergangenen Jahrzehnte hatten zur Folge, dass natürliche Überflutungsgebiete überbaut und viele Gewässer kanalisiert wurden. Die Überbauungen sowie die lntensivierung in der Landwirtschaft führten zu Bodenversiegelungen und Bodenverdichtungen und damit zu erhöhten Wasserabflüssen aus
den Einzugsgebieten der Gewässer. Als Folge dieser Entwicklungen haben die
Hochwasserspitzen in den Gewässern zugenommen und gleichzeitig stieg infolge der Baugebiete längs der Gewässer das Schadenpotenzial massiv an. Damit
die Aufwendungen für den Hochwasserschutz in einem vertretbaren Rahmen
bleiben, soll künftig vermehrt Prävention betrieben werden, indem mit zweckmässigen und verhältnismässigen raumplanerischen Massnahmen Überflu-

_l

tungsgebiete frei gehalten werden.
Gewässerschutz

Das Gewässerschutzrecht von Bund und Kanton verlangt, dass bei allen Massnahmen an den Gewässern die Anliegen des quantitativen und qualitativen Gewässerschutzes mitberücksichtigt werden. Dabei ist insbesondere dem Umstand Rechnung zu tragen, dass die naturnahen Wasserkreisläufe sowie die
Gewässer als Lebensräume von einheimischen Tieren und Pflanzen erhalten
und verbessert werden.

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3.1 Hochwasserschutz (L5-1 1)
beschränkte Mittel ertordern eine differenzierte
Festlegung der Zielsetzungen und der Prioritä-

Zur Zeil sind Wasserbauprojekte mit Kosten von rund 100 Mio. Franken in Planung und Ausführung. Die Realisierung erfolgt langfristig. Gemäss den Budgetvorgaben können jährlich Wasserbauten f ür ca. 12 Mio. Franken erstellt werden.

ten

Als Folge der beschränkten Mittel sind Zielsetzungen und Prioritäten differenziert festzulegen. Dabei sind Projekte mit grossem Schadenpotenzial und guter

Kosten-/Nutzenrelation vorzuziehen. Die lnteressen des Natur- und Landschaftsschutzes sind angemessen mitzuberücksichtigen.
3.2 Abflussmengen zu Nachbarkantonen (L5-12)

Hochwasserabflüsse in
die Nachbarkantone

Zur Orientierung der Nachbarkantone werden folgende Hochwasserabflüsse
(ca. 100-jährliche Ereignisse) als Ausgangslage festgehalten:

Kanton Aargau:
Reuss

Wina
Sure

wiggerPfaffneren

HW 900 m3/s
HW 50 m3/s
HW 35 m3/s
HW 150 m3/s
HW 30 m3/s

Kanton Bern
llfis

=:

HW 160 m3/s

-92-

.t
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt
1

Kanton Zug:

Aahusbach_Hw
50 mt/s'u
Reuss
HW 900 m3/s
Massnahmen, welche grössere Anderungen der Hochwassermengen oder Anderungen des wasserregimes an der Kantonsgrenze zur Folge haben, sind mit
dem Unterlieger vor der endgültigen Beschlussfassung abzusprechen.
3.3 Regulierung Vientvaldstättersee (L5-t 3)

Der Vierwaldstättersee wird seit dem Mittelalter gestaut, um das wasser der
Reuss auf die Stadtmühlen von Luzern (heute Kraftwerk Mühlenplatz) zu leiten.
Der Abfluss der Reuss aus dem vierwaldstättersee wird mit der 1g59/60 erstellten wehranlage in Luzern reguliert. Die wehranlage besteht aus dem Stirnnadelwehr, dem Längsnadelwehr und dem Seitenwehr.

Abfl ussverhältn isse aus
dem Vie rwaldstätte rsee

sind ungenügend

Das Kraftwerk Mühlenplatz (Neubau 1996 -1998) beansprucht den rechtsseitigen Reussbereich an der Stelle, wo auch der Vierwaldstättersee reguliert wird.
Mit dem Kraftwerk wird künftig bei Niederwasser in der Reuss die Feinregulierung des Vierwaldstättersees durchgeführt.

Das Nadelwehr hat einen hohen Stellenwert im Stadtbild und stellt auch eine
touristische Attraktion dar. Es befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand. Der Betrieb ist aufwendig und gefährlich. Das wehr gestattet nur eine
Regulierung bei Nieder- und Mittelwasser der Reuss. Bei Höchwasser ist die
wehranlage ganz offen und der Abfluss kann nicht beeinflusst werden. Die Abflussverhältnisse aus dem vierwaldstättersee sind ungenügend. Deshalb kommt
es periodisch zu Überschwemmungen des Vienrvaldötätte-rsees. Das schadenpotenzial einer starken Ueberschwemmung des Vierwaldstättersees könnte
mehrere 100 Mio. Franken betragen.

hohes Schadenpotenzial
bei einer starken Uberschwemmung des Vierwaldstättersees

Mit der Erneuerung der Wehranlage sollen zugleich ein einfacher und sicherer
Betrieb gewährleistet sowie die Seeregulierung verbessert werden. Der städtebaulichen Bedeutung des Nadelwehrs ist gebührend Rechnung zu tragen.

Die neue Regulierung des Vierwaldstättersees soll künftig die überschwem-

mungen des Vierwaldstättersees verhindern. Bei gleichzeitigem Hochwasser der
Kleinen Emme fieweils kurze zeit) soll der Abfluss der Röuss gedrosselt werden, damit die Überschwemmungen nicht an die Unterlieger veitagert werden.
Die Nieder- und Mittelwasserregulierung des Vierwaldstättersees soll wie bisher
beibehalten werden, um negative Auswirkungen auf die ufervegetation und die
Schiffahrt auszuschliessen.
3.4 Regulierung Sempachersee (L5-t 4)

Der sempachersee wurde in der Zeit von 1808 bis 1g14 um rund 1.70 m abgesenkt, um Land zu gewinnen. seit 1814 wird der Abfluss der sure aus dem
sempachersee mit einem wehr in oberkirch reguliert. Damals standen die lnteressen der Landwirtschaft und der wasserwerkbesitzer (Mühlen und Sägereien) im Vordergrund. Das wehrreglement wurde seit 1914 nicht geändert.
ln den letzten Jahrzehnten hat sich die Ausgangslage geändert. so werden am
Oberlauf der Sure keine Wasserwerke mehr betrieben und die Landwirtschaft
wurde im uferbereich des sempachersees zugunsten des Gewässer- und Na-

turschutzes eingeschränkt.

Der sempachersee soll strenger nach dem ursprünglichen Reglement reguliert
und die Auswirkungen sollen während mindestens zwei Jahren beobachtei wer-

15

Angabe Kanton Zug

-93-

Regu I ie ru ng des Abfl us-

ses vorderhand im Rah-

men des bestehenden
Reglements

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt
den. Anschliessend wird unter Berücksichtigung der Beobachtungsresultate das
weitere Vorgehen festgelegt.

+

3.5 Naturgefahr Hochwasser (L5-1 5)
Umgang mit Hochwas-

Auf Stufe Bund sind die Naturgefahren im Wasserbau-, im Wald- und im Raum-

serrisiken sch rittweise

planungsgesetz behandelt. Gemäss diesen Grundlagen und dem daraus entstehenden Handlungsbedarf sollen für einzelne Flussläufe oder Teilen davon

konkretisieren

Gefahrenhinweiskarten erstellt werden.

J

Die Gefahrenhinweiskarte ,,Naturgefahr Hochwasser" beschränkt sich auf die
drei Gefahrenarten Überschwemmung, Ufererosion und Übermurung.

a:

Hochwasserereignisse sollen auf einfache Weise dokumentiert und in einem
Ereigniskataster gesam melt werden.
3.6 Erhaltung und Aufwertung der Wasserlebensräume (L5-16)
G ew ässe r rev ital is ie ru n g

generellplanen

Mit der Teilrevision des kantonalen Wasserbaugesetzes von 1992 wurden die
gesetzlichen Grundlagen für Gewässerrevitalisierungen geschaffen. Gemäss
g 12 Abs. 3 fördert der Kanton im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten
zusammen mit den Gemeinden das Offenlegen eingedeckter öffentlicher Gewässer sowie die Rückführung künstlicher, verbauter oder stark veränderter
öffentlicher Gewässer in einen naturnahen Zustand. Die zonenkonforme Nutzung darf durch solche Massnahmen nicht wesentlich erschwert werden.

Um die unterschiedlichen Ansprüchen an die Gewässer aufeinander abzustimmen, verpflichtet $ 6 der kantonalen Gewässerschutzverordnung die kantonalen
Amtsstellen, in allen Fragen, die den Schutz und die Nutzung der Gewässer
betreffen, zusammenzuarbeiten. Um die knappen Mittel des Kantons möglichst
zielgerichtet und koordiniert einsetzen zu können, bedarf es einer generellen
Planung, welche für die einzelnen Gewässesysteme die angestrebeten Ziele
festlegt. Prioritär sind folgende Gewässer zu bearbeiten: Vierwaldstättersee,
Sempachersee, Reuss, Kleine Emme, Sure, Wigger, Luthern und Ron (Rotsee Reuss). Anschliessend sind aufgrund der Finanzier- und Realisierbarkeit die
Prioritäten festzulegen und die Massnahmen umzusetzen.
4. Controlling-lndi katoren

. Jahresbauprogramm
. Hochwasserschäden / Schadensentwicklung
. Veränderung der offenen Bachläufe mittels Übersichtskarte
r Termin- und Kostenkontrolle (Qualitätsmanagement)
o Zustandskontrollen an den Gewässern
5. Grundlagen

. Übersichtskarte 1: 65'000 (Gefahrenhinweiskarte von 1975) aktualisiert aufgrund von Expertenwissen, ohne detaillierte Abklärungen.

. Grundlagen und Richtlinien für den Wasserbau (VTA, Abt. Brücken- und
Wasserbau)

. Leitfaden für Wuhraufseher, Gewässerunterhalt und Uferpflege (VTA, Abt.
Brücken- und Wasserbau)

o Empfehlungen zur Berücksichtigung von Hochwassergefahren bei raumwirksamen Tätigkeiten; Bundesamt für Wasserwirtschaft, Eidg. Forstdirektion,
Landeshydrologie und -geologie sowie Bundesamt für Raumplanung, Bern
1997.

-94-

-t
I

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
I

L) Landschaft und Umwelt

L6 Gewässerschutz
1. Gesetzliche Grundlagen

I

Der Schutz der Gewässer ist im Bundesgesetz vom 24. Januar 1991 geregelt.
Das Gesetz bezweckt neben der Reinhaltung der Gewässer, diese vor sämtlichen nachteiligen Einwirkungen wie naturfernen Verbauungen und Begradigungen, Eindolungen, Wasserableitungen, Eingriffen in den Wasserhaushalt und
Ahnlichem zu schützen, Die unterschiedlichen Funktionen der Gewässer wie
Lebensraum für Pflanzen und Tiere, Vernetzung naturnaher Flächen, Land-

Bundesgesetz über den
Schutz der Gewässer

schaftselement, Erholungsraum für den Menschen, Wasserrückhalt, sowie
Speisung unterirdischer Wasservorkommen sind zu erhalten und aufzuwerten.

Mit der Neuausrichtung der schweizerischen Agrarpolitik soll unter anderem
auch die Nährstoffbelastung der Gewässer reduzied werden. Für ausgewiesene
ökologische Leistungen wird dazu der einzelne Landwirtschaftsbetrieb entschädigt. Voraussetzung für die Berechtigung von Direktzahlungen ist die Einhaltung
der gewässerschutzrechtlichen Anf orderungen.
2. Ubersicht / Stand der Planung

Zum Schutz gegen Hochwasser sind die grösseren Fliessgewässer Reuss,

Fliessgewässer

Wigger und Kleine Emme (Unterlauf) teilweise bereits vor Jahrzehnten korrigiert
und kanalisieft worden. lm Unterlauf der Kleinen Emme und der Wigger bestehen zudem Beeinträchtigungen durch Ableitungen für die Wasserkraftnutzung,
so dass das Flussbett in den Restwasserstrecken über 100 Tage im Jahr trokken liegt.
Der Zustand der mittelgrossen Fliessgewässer wie Suhre, Rotbach (Rottal), Ron
(Seetal), Wyna usw. ist vor allem durch den Flächenbedarf der landwirtschaftli-

chen Nutzung geprägt. Die Gewässerläufe sind teilweise begradigt. Der die
Fliessgewässer begleitende Gehölzesaum ist oft sehr schmal und lückig. Eine
natürliche, den Fluss- oder Bachlauf prägende Dynamik wird nicht zugelassen.

Viele Kleingewässer sind durch Verrohrung und Eindolungen der intensiven

Kleingewässer

landwirtschaftlichen Nutzung geopfert worden und im ländlichen Raum teilweise
verschwunden.

Die Ufer unserer Seen bieten einer vielfältigen Tier- und Pflanzenwelt Lebensraum. Bei den grösseren Luzerner Seen ist nur noch ein geringer Anteil baulich
unveränderter, mehrheitlich ungestörter Naturufer erhalten. Die sich durch eine
grosse Artenvielfalt auszeichnenden Riedflächen sind in diesem Jahrhundert
durchwegs an allen genannten Seen auf wenige Restflächen zusammengeschrumpft.

Für die Aufwertung von Fliessgewässern und Seeufern fehlt eine gemeinsame
Strategie und ein koordiniertes Vorgehen. Ebenso fehlen übergeordnete Rahmenbedingungen für eine naturnahe Sanierung von privaten Ufergrundstücken.
3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3.1 Sanierung von Restwasserstrecken (L6-11)
Das lnventar der bestehenden Wasserentnahmen an Gewässern im Kanton ist
erstellt und vom Regierungsrat zur Kenntnis genommen worden. Das MPUD ist
beauftragt, mit den betroffenen Amtsstellen die Auswirkungen der im lnventar
aufgeführten Wasserentnahmen zu untersuchen und die Ergebnisse dem Regierungsrat vorzulegen.

-95I

I

Seeufer

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

-1
3.2 Sanierung der Mittellandseen (L6-12)

seeexterne Massnahmen
priorisieren

--l

Die künstliche Belüftung der Mittellandseen erfolgt heute nur noch in dem Masse, wie dies für die Sauerstoffversorgung des Tiefenwassers absolut notwendig
ist. Die beiden lür die Seesanierung verantwortlichen Gemeindeverbände (Gemeindeverband Sempachersee IGVSI sowie Gemeindeverband Baldegger- und
Hallwilersee IGVBHI) sind daran, ihre Aktivitäten von den seeinternen Mass-

nahmen (Zwangszirkulation im Winter- und Belüftung im Sommerhalbjahr) hin
zu seeexternen Massnahmen zu verlegen. Die Bemühungen gehen dahin, dass
sowohl der Schad- und Nährstoffeintrag in die Gewässer vermindert wird, als
auch ein gesunder und naturnaher Wasserkreislauf im ganzen Einzugsgebiet
wiederhergestellt wird. Auf den einzelnen Landwirtschaftsbetrieben soll eine
ausgeglichene Nährstoffbilanz und eine standortgerechte Bewirtschaftung erreicht werden. Die Verbände ergänzen Direktzahlungen des Bundes in der
Landwirtschaft für diejenigen Betriebe, die Sonderleistungen im Sinne der Ziele
der Seesanierung erbringen (ökologische Ausgleichsflächen als Pufterstreifen
entlang der Gewässer).

Für den Zugersee besteht eine Vereinbarung über Gewässerschutzmassnahmen vom 22. Juni 1995.
3.3 Offentlicher Zugang zu den Gewässern (L6-13)
See uferplanungen zeigen
Möglichkeiten auf

Für die grösseren Seen des Kantons sind verschiedene Planungen erarbeitet
worden, in denen auch der Frage nach einer besseren Zugänglichkeit der Gewässer nachgegangen wurde.

Gemäss dem Schutz- und Nutzungskonzept Vierwaldstättersee aus dem Jahr
1995 ist der Prozess, wonach die Ufer des Vierwaldstättersees aufgrund zahlreicher baulicher Eingriffe viel von ihrem Wert eingebüsst haben, zu stoppen
und wo möglich rückgängig zu machen. Das Konzept enthält zahreiche Vorschläge, wie die Seezugänglichkeit verbessert werden könnte. Die Umsetzung
obliegt den Gemeinden.

Die Seeuferschutzverordnung für den Sempachersee wird im Moment überarbeitet. Dabei kann auf den Teilrichtplan Sempachersee des Regionalplanungsverbandes Surental - Sempachersee - Michelsamt abgestellt werden.

Die Schutzverordnungen für den Baldeggersee und den Hallwilersee sind in
Kraft.

3.4 Privater Bootsverkehr auf dem Vierwaldstättersee (L6-14)
I nte rkantonale Verei nbarung über die Schiffahrt
auf dem Vierwaldstättersee

Mit Beschluss des Regierungsrats vom 27. März 1998 ist der Kanton Luzern der
lnterkantonalen Vereinbarung über die Schiffahd auf dem Vierwaldstättersee
vom 20. Juni 1997 beigetreten. ln dieser Vereinbarung beschränken die Anrainerkantone für den ganzen See die Anzahl Standplätze für Schiffe mit Verbrennungsmotoren auf 8000. Das Kontingent für den Kanton Luzern beträgt 3287
Standplätze. Zudem werden in dieser Vereinbarung Richtgeschwindigkeiten und
ein Längsfahrverbot in der inneren Uferzone festgelegt,

-96-

l

rl

':
-l

-i

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

4. Controlling-lndikatoren
offen
5. Grundlagen
I

o Gewässerschutz im Kanton Luzern; Zustandsbericht und Massnahmen für

I

die Umsetzung des neuen Gewässerschutzgesetzes, Amt für Umweltschutz,
April 1995

I
I

. Schutz- und Nutzungskonzept Vienrvaldstättersee vom November 1g95
o Teilrichtplan Sempacheree des Regionalplanungsverbandes Surental
Sempachersee - Michelsamt von 1996

I
I
I

I
)

I
I
I

I

I

I
I

J

I
I

-l

.l
"J
-J

_l
*J
..J

-97

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt

:.]
L7 Bodenschutz
1. Grundlagen
Bod e nsch utzve ro rd n u n g
und Bodensch utzkonzept

Das revidierte USG vom 21 .12.95 bildet zusammen mit der entsprechenden
Verordnung über Belastungen des Bodens die eigentlichen Grundlagen für den
Bodenschutz. Spezielle Aspekte werden zudem in weiteren Ausführungsvorschriften geregelt (GSchG, StoV, LRV, TVA).

Eine massgebende Grundlage des Bodenschutzes im Kanton Luzern ist das
vom Regierungsrat genehmigte, behördenverbindliche Bodenschutzkonzept
vom Januar 1993. Darin werden Lösungsmöglichkeiten beschrieben, welche die
qualitativen mit den quantitativen Zielen des Bodenschutzes verbinden.
2. Übersicht / Stand der Grundlagenarbeiten; Erläuterungen zu den Koor-

dinationsaufgaben
2.1 Bodenkundliche Grundlagen (L7-1 1 )
Bodenkarten als Entscheidungshilf en

Das Amt für Umweltschutz, Ressort Bodenschutz, erarbeitet bodenkundliche
Grundlagen, beurteilt diese und stellt sie kartographisch dar. Dadurch können
Gebiete ausgewiesen werden, die sich für bestimmte Nutzungen besonders gut
(2. B. Fruchtfolgeflächen) resp. besonders schlecht (2. B. belastete lndustrieböden oder Zielhänge von Schiessanlagen) eignen. Die entsprechenden Karten
werden periodisch ergänzt resp. weitergeführt. Sie stehen allen betroffenen
Dienststellen zur Verfügung und dienen als Grundlage für Bewirtschaftungshinweise, Direktzahlungen und Oko-Beiträge in der Landwirtschaft, Nutzungsauflagen, Sanierungen etc..

Da diese Kartenwerke bei der räumlichen Zuteilung der Nutzung für alle Beteiligten eine wesentliche Entscheidungshilfe darstellen, müssen die nachfolgend
aufgeführten Grundlagen koordiniert zur Anwendung gelangen.

2.2 Grundlagen zur Beurteilung des Bodenverbrauchs
Die Versiegelung der Böden ist ein irreversibler Vorgang. Die Flächen von gewachsenen Böden sind im Kanton beschränkt. Die Waldflächen und Naturschutzgebiete sind gesetzlich vor der Versiegelung geschützt. Der Druck wächst
somit auf die landwirtschaftlich genutzten Flächen und aul die wenigen Grünflächen innerhalb der Siedlungen. Zur Beurteilung des Bodenverbrauchs werden
die erforderlichen Grundlagen zusammen mit dem Raumplanungsamt erstellt.

2.3 Chemisch belastete Böden
Bekannte und verdächtige Gebiete mit hoher Bodenbelastung sollen auf Karten
ausgewiesen werden. Dadurch soll in erster Linie verhindert werden, dass unbelastete Böden mit belasteten vermischt werden und dass aul belasteten Gebieten ungeeignete Nutzungen oder Bewirtschaftungen angesiedelt werden. Ab
einer gewissen Belastung müssen Nutzungseinschränkungen oder Sanierungen
im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen angeordnet werden.

2.4 Karten von Bodentypen (eigentliche Bodenkarten)
Heute liegen erst für ca. 9 Prozent der gesamten kantonalen Landlläche Bodenkarten vor. Für Gebiete mit besonderen Gefährdungen (Grund- und Quellwasserschutz, Einsatz besonders schwerer Maschinen) müssen die fehlenden
Grundlagen prioritär erarbeitet werden.

-98-

J
-1

p

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

L) Landschaft und Umwelt
2.5 Organische Böden

lm Rahmen der Extensivierung gewisser landwirtschaftlicher Flächen und der
damit verbundenen Schaffung von neuen Lebensräumen stellt sich die Frage,
welche Standorte dazu besonders geeignet sind. Neben anderen Kriterien kann
der Aspekt Boden eine wichtige Entscheidungshilfe darstellen. So sind speziell
die Böden verlandeter Seen (organische Böden über Seekreide) sowie übrige
organische Böden bei intensiver landwirtschaftlicher Nutzung gefährdet. Diese
Böden sollen kartografisch erfasst werden.

2.6 Risikokarten für das Abschwemmen und das Versickern von Nährstoffen

Oberflächliche Abschwemmung und Auswaschung bzw. Versickerung von
Nährstofffrachten (insbesondere Phosphor und Nitrat) aus dem Landwirtschaftsland sind heute die Ursachen für die Uberdüngung der Mittellandseen,
von Quellen und Grundwasser. Die meist zahlreich angelegten Drainagen führen das nährstoffreiche Wasser überdüngter Böden sehr schnell in die
Fliessgewässer und in die Seen. Betroffen davon sind vernässte Böden und
Böden mit einem schlecht durchlässigen Untergrund (Abschwemmung und
Auswaschung via Drainagen) sowie geringmächtige oder sehr gut durchlässige
Böden (Versickerung). Entsprechende Karten sind für die räumliche Zuteilung
der Nutzung sowie für die Beratung bezüglich der Bewirtschaftung von entscheidender Bedeutung.

2.7 Risikokarten für das Verdichten von Böden
Bodenverdichtung ist ein schleichender Prozess, der durch das Befahren von
Böden mit schweren Maschinen zu einem ungünstigen Zeitpunkt ausgelöst wird.
Davon sind speziell vernässte resp. tonreiche Böden in der Forst- wie in der

Landwirtschaft betroffen. Einmal verdichtet, sind solche Böden kaum mehr regenerierbar und deren Nutzung bleibt bis über Jahrzehnte eingeschränkt. Zudem neigen sie in der Folge zu weiteren Vernässungen und somit zur Abschwemmung von Nährstoffen, zur Erosion und Verkrustung. Die Kenntnis solcher Standorte ist auch hier bei der Ausscheidung von extensiv bewirtschafteten
Parzellen von Bedeutung. Auch eignen sich solche Standorte nur bedingt für
den Ackerbau.

2.8 Risikokarten für die Erosion von Böden
Von der Bodenerosion sind speziell geneigte Standorte betrolfen, die ackerbaulich genutzt werden. Dabei sind im besonderen die feinsandigen Bodentypen zu
nennen. Die Kenntnis solcher Standorte ist für die Beratung der Landwirte (Bewirtschaftung) und der Wahl der Fruchtfolgeflächen von Bedeutung. Solche
Standorte sind nur bedingt für den Ackerbau geeignet.

2.9 Bodenschutzmassnahmen (L7- 2)
1

Ein nachhaltiger Bodenschutz, wie ihn das Umweltschutzgesetz in den Art. 33 35 verlangt, ist eine interdisziplinäre Aufgabe. Für die Raumplanung sind insbesondere die Themen "Bodenversiegelung" und "Bodenbelastungen" von Bedeutung.

r Bodenversiegelungen finden im wesentlichen im Siedlungsgebiet statt. Sie
sind auch im lnteresse des Gewässerschutzes möglichst klein zu halten.

. Für die Grün-, Spiel- und Freiflächen sowie für Gartenareale in und um die
Siedlungsgebiete sind fruchtbare, möglichst unbelastete Böden erforderlich.

. Bei industriellen Anlagen und bei Schiessanlagen ist sicherzustellen,
. dass hohe Schadstoffbelastungen im Boden keine Menschen und Nutztiere gefährden;

-99-

Kantonaler Richtplan 1998; ErläuterunEsberlchl

J

L) Landschaft und Umwelt
a

dass bei Aufhebung der Anlagen stark belastete Böden als Altlasten behandelt werden;

a

dass bei neuen Schiessanlagen durch neuartige Kugelfangsysteme Bodenverunreinigungen verhindert werden.

3. Controlling-lndikatoren
offen

:

4. Grundlagen

:-

o siehe oben

-l--i -

.:_1

=

rl

-100-

-t
-t
'-l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
E) Versorqunq und Entso rgunq

"t
E) Versorgung und Entsorgung

El Abbau von Steinen und Erden
1. Gesetzliche Grundlagen / Auftrag

Die Raumplanung hat im Rahmen ihrer Aufgaben die ausreichende Versorgungsbasis des Landes zu sichern. Dies gilt u. a. auch für den Rohstoff steine
und Erden. Mit dem Richtplan 1986 wurde der Kanton verpflichtet, zusammen
mit den Vertretern der Abbauwirtschaft ein Abbaukonzept zu erarbeiten.

Versorgungsbasis sichern

2. Stand der Planung

Mit Beschluss vom 23. Juni 1995 hat der Regierungsrat das Abbaukonzept zur
Grundlage für die kantonale Richtplanung gemäss Art. 6 RPG erklärt.

Das Abbaukonzept beruht auf Rohstoffkarten und Kubaturschätzungen über
abbauwürdige Vorkommen. Diesen Vorkommen wurden die Schutz- und Nutzungsansprüchen von kantonaler Bedeutung gegenübergestellt. solche übergeordnete lnteressen bestehen insbesondere im kantonalen Richtplan 1986 und in
nationalen und kantonalen lnventaren. lm Rahmen der öffentiichen Anhörung
hatten Bundesstellen, Nachbarkantone, kantonale Amtsstellen, Regionalplanungsverbände, Gemeinden und lnteressenverbände Gelegenheit, zum Konzeptentwurf Stellung zu nehmen.

Das Abbaukonzept zeigt für die einzelnen Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung den weiteren Abstimmungsbedarf auf.

-101-

Abbaukonzept 1995

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung

Abb. 18 lnhalt und Umsetzung des kantonalen
Abbaukonzepts
Rohstoffkarte

Oktober 1990

Kiesabbaustatistik
1985 - 1987

Bedarfsschätzung

ca. 1.6 Mio m3 / Jahr

ca. 86 - 110 Mio m3

für 1990 -2040

Kubaturschätzung

120 - 210 Mio m3
generelle räumliche nteressenabwägung
Abbaugebiete ohne übergeordnete entgengenstehende lnteressen
I

i

100 - 180 Mio m3
,,,,i1

Abbaugebiete von
kant. Bedeutung

langfristige

Beurteilungskriterien

kant. Abbaupolitik

ca.80 - 120 Mio m3

,i

,..'l

kantonaler Richtplan
,,. .,. 4,,,.

. ,,

,,ti.

"t,:'il

tltt'

,, 't:ll

Ausnahmebewilligung
nach Art. 24 RPG

kommunale Nutzungspläne

',ll

Baubewilligungsverfahren
Abbau / Rekultivierung / Recycling
'

:rr -:
lt'

.:ti:t ,:!,

,,,,,,..,,

, ,|

,. .,ri
:ü:1:

.'::

-,
,t,l:

1.,..

Abkjbl.cdr RPA; 9.8.97

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3.1 Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung (El-1 1)

Abbaugebiete für die
Selbstversorgung

Der kantonale Richtplan enthält keine abschliessende Aufzählung von Abbaugebieten, Er bezeichnet jene Gebiete, wo der Abbau grundsätzlich offengehalten
werden muss.
Bei den im Richtplan enthaltenen Abbaugebieten handelt es sich um grössere
Materialvorkommen, welche für die angestrebte Selbstversorgung des Kantons
von ausschlaggebender Bedeutung sind. Die als,,Vororientierung" bezeichneten
Gebiete sind für die langfristige Rohstoffversorgung vorgesehen oder weisen
noch erhebliche Konflikte mit anderen lnteressen auf.

-102-

-l
"l
"t
"t

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorqung

Für die folgenden Abbaugebiete stellt das BUWAL vorderhand keine RodungsI

t

il

"l

.l

bewilligungen in Aussicht:

o 1109/09 Kulmerau Hombrig
. 1128110 Pfaffnau Stempechgraben
o 1129116 Gettnau Ried-Guggi
. 1129148 Alberswil Chlistalden
Mit den im Richtplan enthaltenen Gebieten werden theoretisch folgende Kiesvolumen reserviert:

I

I

Ausganglage (1 992 bewilligte Reserven)
I

I
I

I

nachgewiesen

vermutet

in Mio. m3

Mio. mg

Tab.6 Kiesvolumen im
Kanton Luzern

6

Festsetzung (Abstim m ung erfolgt)

18

Zwischenergebnis (Abstimmung noch nicht

21

B-22

I

16-42

54

24-64

abgeschlossen)

Vororientierung (unbereinigte Konflikte oder
langf ristige Optionen)

I

Total

I

3.2 Ausscheidung von Abbauzonen (El-12)

I

I

I

I

I

Abbaugebiete können sich je nach Grösse und Abbaudauer erheblich auf den
Raum auswirken. Die erforderliche lnteressenabwägung findet in der Regel auf
der Stufe der kommunalen Nutzungsplanung und im anschliessenden Bewilligungsverfahren statt. Eine lnteressenabwägung auf der Stufe des kantonalen
Richtplans ist dann erforderlich, wenn erhebliche Konflikte mit den übergeordneten lnteressen zu entscheiden sind, welche sich nicht mit Auflagen und Bedingungen im Nutzungsplanverfahren lösen lassen.
Ein Abbau von Steinen und Erden ist in der Regelausgeschlossen:

o unterhalb einer Quote, welche mindestens 2 m über dem maximal zu erwar-

nte resse nabwägu ng auf
der Stufe der NutzungsI

planung

Abbau ausgeschlossen

tenden Grundwasserspiegel liegt, wobei das genaue Ausmass von Fall zu
I

Fall durch das AfU festgelegt wird;

o in Grundwasserschutzarealen sowie in Grundwasser- und Quellwasserschutzzonen;

I

r in Fliessgewässern, wenn diese wegen des Abbaus korrigiert oder verlegt
werden müssten;

I

I

,l
I

.l

o in Schutzwäldern oder in wertvollen Waldgesellschaften;
r in Wäldern, wenn die,,relative Standortgebundenheit" nicht nachgewiesen ist
oder wenn unüberwindbare Rekultivierungsschwierigkeiten vorhersehbar
sind;

. in Gefahrengebieten oder wenn durch den Abbau solche entstehen könnten.
Eine Abbaubewilligung wird nur in Ausnahmefällen erteilt:

o in unmittelbar an die Schutzzone S lll von öffentlichen Trinkwasserfassungen

I

I

o

Abbau unter Vorbehalten

angrenzenden Zuströmbereichen, wobei sich die Grösse des Bereichs mit
einem Abbauverbot nach der Bedeutung des Grundwasservorkommens und
nach den herrschenden hydrologischen Verhältnissen richtet;
in Talsohleschottern mit einem Grundwasserflurabstand von weniger als
10 m.

I

.l
-t

.l
.J

3.3 Rekultivierung von Abbaugebieten (El-13)
Der Abbau von Steinen und Erden ist eine zeitliche beschränkte Nutzung. Des- Nachnutzung bestimmen
halb sind im Rahmen der Abbaubewilligung die notwendigen Auflagen für die

-1 03-

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

_l

E) Versorgung und Entsorgung

Rekultivierung und Nachnutzung der Abbaugebiete festzulegen. Besondere
Sorgfalt erfordert dabei die Neugestaltung der Landschaftsform sowie die Rekultivierung des Bodens im Hinblick auf die anschliessende land- und forstwirt-

+

schaftliche Nutzung.
4. Controlling-lndikatoren

. bewilligte Abbaukubaturen

:-

l

5. Grundlagen

o Kanton Luzern, Abbaukonzept vom August 1995, Arbeitsgemeinschatt ILU
lnstitut für Landschaftspflege und Umweltschutz, Planteam S AG

=

. Luzerner Vereinigung für Kies und Sand (LVKS) et al.; Die Kiesgrube im
Jahreslauf

l:
l

l
l

I

I

i

-104-

-t
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
E) Versorg ung und Entsorgung

E2 Abfal lbewirtschaftunq
1. Gesetzliche Grundlagen

Die Kantone haben den Auftrag, eine umfassende Abfallplanung zu erarbeiten
und periodisch nachzuführen. Diese Abfallplanung hat sich an folgenden Grundsätzen auszurichten:

Standorte der Abfallanlagen bestimmen

o Die vorsorgliche Abfallvermeidung hat oberste Priorität. Es gilt, Abfälle in
grösserem Ausmass gar nicht erst entstehen zu lassen. Das setzt Veränderungen im Produktions- und Konsumverhalten voraus.

o Abfälle, die sich nicht vermeiden lassen, sind separat zu sammeln und zu
verwerten. Schadstoff haltige Abfälle sind umweltverträglich zu entsorgen.

o Nicht vermeidbare oder verwertbare Abfälle sind entsprechend den Vorschriften zu behandeln und in einem Endlager zu deponieren.
Die kantonale Abfallplanung muss den künftigen Bedarf an Entsorgungsanlagen
aufzeigen. Der Kanton weist die vorgesehenen Standorte der wichtigsten Entsorgungsanlagen im Richtplan aus und sorgt bei Bedarf für die Ausscheidung
der erforderlichen Nutzungszonen (Art. 31 USG, Art. 16 und 17 TVA, g 17a
PBG).

Nach Art.31b Abs.2 und Art.31c Abs.2 USG hat der Kanton die Befugnis,
Einzugsgebiete für Abfallanlagen festzulegen und bestimmte Abfälle bestimmten Abfallanlagen zuzuweisen. Diese Gebietsfestlegung und Zuweisung soll mit
den Nachbarkantonen abgesprochen werden.

1996 erarbeitete der Kanton Luzern die kantonale Abfallplanung. Der Regierungsrat nahm in seinem Beschluss vom 17. Dezember 1996 davon Kenntnis.

Abfallplanung von 1996

Die Planung enthält Aussagen über die aktuellen und zukünftigen Abfallmengen,
den Bedarf an erJorderlichen Abfallanlagen und deren Standorte.
2. Probleme

Besonders im Bereich der Bauabfallwirtschaft sind die der Deponie vorgelagerten Stoffflüsse und Mengenentwicklungen nicht genau abschätzbar. Das begründete Sicherheitsbedürfnis kann zu einer Vielzahl von Anlagen mit
grossen, für lange Zeitspannen offenen Deponieflächen führen. Der Nachfragermarkt kann sich zudem so auswirken, dass Materialien nicht in der nächstgelegenen, sondern in jener Deponie entsorgt werden, für welche aus betriebs-

Mengenentwicklungen
nicht genau abschätzbar

wirtschaftlicher Sicht des Entsorgers das beste Angebot vorliegt.
3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben E2-11 und E2-12

3. 1 Planung der Standorte
Gemäss Leitbild der Schweizerischen Abfallwirtschaft sollen in Deponien nur
Abfälle endgelagert werden, die weder mit der Luft noch mit benachbart eingelagerten Abfällen chemisch oder biologisch reagieren können. Die Technische
Verordnung über Abfälle sieht die drei Typen Reaktordeponie, Reststoffdeponie

drei Deponietypen

und lnertstoffdeponie vor.

Aus der Abfallplanung geht für die Richtplanung der Handlungsbedarf im Bereich der Standortsicherung von Deponien, insbesondere Reststoffdeponien und
lnertstoffdeponien, hervor^ Mit der Aufnahme der Anlagenstandorte werden die

-1 05-

Standortsicherung

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

+

E) Versorgung und Entsorgung

Voraussetzungen geschaffen, dass die Gemeinden ihre Nutzungsplanungen
koordiniert m it den Projektgenehm igungsverfahren anpassen können.

.

lm Hinblick auf die Festsetzung von Deponiestandorten spielt neben der geologischen und hydrologischen Eignung sowie der verkehrsmässigen Lage und der
Erschliessung eines Gebietes auch die Eignung aus landschaftlicher Sicht eine
wichtige Rolle. Erhaltenswerte Landschaftsformen mit wichtigen Funktionen, wie
beispielsweise Rückhaltebecken für Niederschlagswasser oder spezielle Lebensräume für Menschen, Tiere und Pflanzen, sollen geschützt werden.
Kriterie nkatalog zu r Be-

urteilung von Standorten

Zur Beurteilung von möglichen Deponiestandorten wurden entsprechende Kriterien festgelegt. Ausschlusskriterien bezeichnen Standorte, die für eine Deponie
nicht in Frage kommen. Deponievorhaben werden hauptsächlich hinsichtlich der
folgenden Kriterien des natürlichen Deponiesystems und der Raumverträglichkeit geprüft, wobei diese je nach Deponietyp unterschiedlich gewichtet werden

=.
=

müssen:

Bedart/Lage

. im regionalen System der bereits bestehenden Deponiemöglichkeiten

--l

Geo I og ie/B ode n m echan i k

o Aufbau und Durchlässigkeit der Gesteine
. Standfestigkeit bezüglich Rutschungen und Sackungen
o Lage der Schichten
o Setzungsempfindlichkeit des Deponieuntergrundes

tr

Hydrogeologie

. Gewässerschutzbereich / Schutzzone
. Grundwasservorkommen
. Trinkwassernutzungen

l
I

Hydrologie

o Oberflächengewässer
. EinzugsgebietfürOberflächenwasser
o Wasserrückhalteräume
. Überflutungsgefahr
o Erosionsgefahr
Topografie

o freier Zugang zu tiefstem Punkt der Deponiebasis
. Entwässerung innerhalb Deponie in freiem Gefälle
o gravitative Ableitung des Schmutzwasser zur ARA
. Rückgliederung in die Landschaft
r Verhältnis Deponievolumen zu Deponiefläche

-1 06-

I

--t
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
I

E) Versorqung und Entsorqung

I
N atu r- u n d Lan d sch altssc h utz

l

l

o Naturschutz
o Lebensraum
o Landschaftsschutz

Land- u nd Forstwi rtschaft

r landwirtschaftliche Eignung, Fruchtfolgefläche
. Bocienqualität
o Waldflächen
Erholung und Freizeit
o Beeinträchtigungvon Erholungsräumen
Siedlung

. Abstand zur Deponieperipherie
o Einsehbarkeit
Ver keh rstec h n isc he E rsc h I iess u n g

r Distanz zu Autobahnanschluss (v.a. bei überregionalem Einzugsgebiet)
. Gesamtlänge der zu durchfahrenden Siedlungsgebiete
r Aus- bzw. Neubau von Zufahrten
Kanal isati o n sa n sc h I uss

r Anschlussmöglichkeit

Ko nf I i kte m it I nf rastru kt u ra n I agen

o Bestehende Verkehrswege
r Bestehende Leitungen
3. 2 I nertstoffdeponien

Die lnertstoffdeponien lösen die früheren Bauschuttdeponien ab. Sie können je
nach Standort ohne bedeutende technische Schutzmassnahmen ausgestaltet
sein. Es dürfen darin nur inerte, das heisst nicht reaktive, vornehmlich gesteinsartige Abfälle aus Bau und lndustrie abgelagert werden. Die zugelassenen
Materialien können aul bestimmte lnertstoffe, beispielsweise unverschmutzten

inerte Abfälle und unverschm utztes Aush ubmate-

rial

Aushub, beschränkt werden.

Der Jahresbedarf an Deponievolumen Jür lnertstoffe (ohne Aushubmaterial)
wird derzeit auf etwas mehr als 80'000 m'geschätzt. Die weitere Entwicklung ist
stark von der künftigen Marktsituation der Sekundärbaustoffe (BauschuttRecyclate) abhängig. Gelingt es, Bauschutt vermehrt zu verwerten, so kann der
jährliche Anfall in den nächsten zwei Jahrzehnten auf weniger als die Hälfte
gesenkt werden.
Mengenmässig von besonderer Bedeutung für den Bedarf an künftigem Deponieraum ist unverschmutztes Aushubmaterial, welches aufgrund der TVA und
der Rechtsprechung des Bundesgerichtes als Bauabfallgilt. Die Entsorgung von
Aushubmaterial unterliegt demzufolge den Bestimmungen des Umweltschutzrechtes über Abfälle und Deponien.

-107-

_l

Bedartsschätzung

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung

-J

lm Kanton Luzern fallen gemäss der kantonalen Abfallplanung jährlich schätzungsweise 1 Mio. m3 Aushubmaterial (etwa 3 mt pro Einwohnäiund Jahr) zur
Entsorgung an. Nicht inbegriffen sind dabei jene Mengen, die von speziellen
Grossprojekten, beispielsweise einem Autobahnausbau, stammen. Rund die
Hälfte werden gemäss den Feststellungen der Abfallplanung der letzten Jahre
zum Auffüllen von Materialentnahmestellen wie Kiesgruben oder Steinbrüchen
verwertet. Die andere Hälfte der Jahresmenge muss in einer lnertstoffdeponie

.

abgelagert werden.
I

Minimalvolumen

Die Anlagen müssen einem nachzuweisenden Bedürfnis entsprechen und ein
Minimalvölumen von 100'OOO m3 aufweisen. Sie bedürfen einer Baubewilligung
des Gemeinderates und einer Projektgenehmigung durch den Regierungsrat.
lnertstoffdeponien mit einem Volumen über 500'000 m" unterliegen zusätzlich
der Umweltverträglichkeits-Prüfung. Das Wiederauffüllen von Materialentnahmestellen erfordert eine Betriebsbewilligung der zuständigen kantonalen Behörden ($ 27 Abs. 1 EGUSG).
Die zur Aufnahme in den Richtplan bestimmten Standorte sind teilweise eine
Auswahl aus der anfangö der 90er Jahre erstellten Liste beurteilter Reststoffdeponien. Diese mussten hinsichtlich des natürlichen Deponiesystems strengere
Anlorderungen als lnertstoffdeponien erfüllen. Weitere Standorte, für welche
teilweise bereits Vorprojekte bestehen, stammen aus Erhebungen der Vereinigung lnertstoffdeponien des Kantons Luzern (VlL) und einzelner Deponiebetreiber. Die aufgeführten und grundsätzlich geeigneten Standorte sind zusammen
mit den Materialentnahmestellen über den ganzen Kanton verteilt. Der Vergleich
der Volumenkapazitäten der..aufgeführten Standorte mit dem voraussichtlichen
Bedarf zeigt eine recht gute Ubereinstimmung.

Tab. 7 Vergleich des 20jährigen Bedarts mit den
Deponiekapazitäten

Kapazität

lnertstoffdeponien

Materialentnahmestellen

flD)

(MES)

ca. 10 Mio. m3

ca. 13 Mio. m3

Bedarf gemäss Abfall-

planung lnertstoffe

Aushub
ungefähre Beanspruchung der ausgeschiedenen Kapazität in Prozent
mögliche Standorte

1,2 - 1,7 Mio. m3

ca.8 Mio. m3

ca.12 Mio. m3

ca. 90 - 100 %

ca. 90 %

Bei der Planung der Deponien soll flexibel auf den künftigen Bedarf an Deponieraum reagiert werden. Es wird keine feste Zahl von Deponien, sondern nur
das Verfahren für den Fall festgelegt, dass sich weiterer Bedarf an Deponien
ergibt. Mögliche Standorte werden im Richtplan festgehalten und bei ausgewiesenem Bedürfnis in die Nutzungsplanung der Gemeinden übernommen. Weitere Standorte können bzw. müssen hinsichtlich der regionalen Bedürfnisse und
aufgrund der Beurteilungskriterien geprüft werden. lm Rahmen der gesetzlichen
Vorprüfungs- und Projektgenehmigungsverfahren ist abzuklären, ob ein Deponieprojekt raum- und umweltverträglich ausgestaltet werden kann. Soweit allfällige Vorbehalte des kantonalen Richtplans mit Auflagen und Bedingungen berücksichtigt werden können, bedarf die Genehmigung der erforderlichen Nutzungsplanung keiner formalen Richtplananpassung. Die nicht abschliessende
Liste möglicher Standorte gemäss Koordinationsaufgabe E2-11 wird fortgeschrieben.

-1 0B-

=
rl

1

--J

.

I

!

I
i

I

Kantonaler Richtplan 1998; ErläuterunEsbericht
E) Versorgu ng und Entsorgung

I
j

3.3 Reststoffdeponien

ln Reststoffdeponien können anorganische, schadstoffhaltige Abfälle abgelagert
werden. Die grössten Mengen solcher Abfälle entstehen bei der Rauchgasreini-

gung in Verbrennungsanlagen (Elektrofilterstaub, Kesselstaub, Hydroxid-

anorganische, schadstoffhaltige Abfälle

schlämme). Weitere Mengen stammen aus der metallverarbeitenden lndustrie,

insbesondere aus Galvanikbetrieben. Um zu verhindern, dass Schadstoffe in die
Umwelt gelangen, werden diese durch geeignete Behandlung immobilisiert.
Dieses vertanien dürfte aber nur eine üoärgängstosung darstellen, da bereits
technische Möglichkeiten bestehen, diese Abfälle zu verglasen und die
Schwermetalle daraus zurückzugewinnen.

[u11 b!s mittelfristig wird eine Deponie für alle Verbrennungsrückstände

(Schlacke und Rauchgasrückstände) erforderlich sein. Die Anforderungen einer
derartigen Deponie werden
Deponieprojekt "Neuhüsli"
sempach/Neuenkirch mit einer Kombination von Reststoff- und Schlackendeponie
erfüllt. Das gesamte Deponievolumen ist mit 1.5 Mio. m3 geplant, was die Ablagerung von Verbrennungsrückständen während 40-50 Jahren erlauben würde.
Die Beschlüsse zur Aufnahme des standortes "Neuhüsli" in den Richtplan sind
bereits 1993 getroffen worden. Weitere mögliche Standorte für Reststoffdeponien sind im Richtplan aufgeführt.

im

in

Schlacke und Rauchgasrückstände

3.4 Reaktordeponien

ln Reaktordeponien werden Abfälle abgelagert, welche organische Anteile enthalten. Entsprechende Deponien müssen mit einer Abdichtung sowie mit speziellen Entwässerungs- und Entgasungsanlagen ausgerüstet söin. Gemäss dem
Schweizerischen Abfallleitbild sollen möglichst wenig Reaktordeponien betrieben werden. Nach dem Jahre 2000 darf kein brennbarer Kehricht mehr deponiert werden. schlacken aus KVA und Klärschlammverbrennungsanlagen können in schlackenkompartimenten von Reststoffdeponien abgelagert werden,
falls durch weitergehende thermische Behandlung keine Verwertung möglich ist.

Abfälle mit organischen
Anteilen

Mit der Deponie oberbürlimoos (Rothenburg) des Gemeindeverbandes für Kehrichtbeseitigung Luzern und Umgebung (GKLU) steht in der Agglomeration eine
zentral gelegene und modern ausgerüstete Reaktordeponie zur verfügung. sie
bot 1997 noch ein Auffüllvolumen von 2so'000 m'. Die Deponie Möhrenhof (ufhusen) wird vom Gemeindeverband für Abfallentsorgung Luzern-Landschaft

bestehende Anlagen

Auf der Basis der heute angewendeten Technologie ergibt sich in den nächsten
20- Jahren ein Bedarf an Reaktordeponievolumen von schätzungsweise 1 Mio.
mt. ln etwa 13 Jahren wird die Depänie Möhrenhof artg-tüili;ein. Müssen die
Rückstände aus den Verbrennungsanlagen auch mittelfristig deponiert werden,
bedarf es in sechs bis sieben Jahren einer Nachfolgedefonie für oberbürlimoos. Mit dem Deponieprojekt "Neuhüsli" (Reststoffdeponie mit schlackenkompartiment für verbrennungsrückstände) wird für diesen Fall vorgesorgt.

Bedart

betrieben. sie entspricht elenfalls den gesetzlichen Vorgaben und weist ein
Restvolumen von 170'000 mo auf.

3. 5 Keh richtverbren n u ngsan lage n (KVA)

Die KVA Luzern wird vom Gemeindeverband für Kehrichtbeseitigung Luzern
und Umgebung (GKLU) im lndustriegebiet tbach betrieben. Angeschlössen an
die Anlage sind 12 Verbandsgemeinden sowie 9 Vertragsgemeihden mit insgesamt 190'000 Einwohnern. Die Anlage weist heute eine Kapazität von Bo'Obo
Tonnen aus, welche praktisch ausgeschöpft wird. Mit der Abwärme der KVA
wird Fernwärme für das nahegelegene Kantonsspital produziert und zusätzlich
Strom erzeugt. Die Anlage wurde kürzlich saniert, wodurch eine weitere massive
Verbesserung der Rauchgasreinigung erzielt werden konnte.
-1 09-

KVA Luzern

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgu

J

d Entsorgung

KVA Oftringen

Die KVA Oftringen wird vom Gemeindeverband für Kehrichtbeseitigung der Region Zofingen betrieben. Sie steht neben 14 Verbandsgemeinden und zwei ZuAbfallentsorgung Luzernliefergemeinden dem Gemeindeverband

+

für

Landschaft sowie dem Gemeindeverband Kehrichtbeseitigung Region Entlebuch zur Verfügung. Vier Luzerner Gemeinden sind Mitglied des Gemeindeverbandes Zofingen. Mit 60'000 Tonnen verbrannten Abfällen erreichte die Anlage
1996 eine Auslastung von über 95 Prozent. Mehr als die Hälfte der Verbrennungsmengen stammte aus Luzerner Gemeinden, Die Abwärme der Anlage

wird für die Stromproduktion genutzt.
Vereinbarungen mit dem
Kanton Aargau

Dem Kanton Luzern fehlen bereits heute eigene Verbrennungsmöglichkeiten für
jährlich rund 10'000 Tonnen. Mit dem Deponieverbot für Siedlungsabfälle ab
dem Jahr 2OOO, der Bevölkerungsentwicklung und dem weiter zu erwartenden
Anstieg des Heizwertes der zu verbrennenden Abfälle würde dieses Manko auf
gegen 40'000 Tonnen im Jahr 2010 anwachsen.

lnfolge der noch bis zum Jahr 2000 offenstehenden und kostengünstigeren
Kehrichtdeponierung und der heute stagnierenden Abfallmengenentwicklung
verfügen etliche KVA-Betreiber in verschiedenen Gebieten der Schweiz noch
über freie Verbrennungsmöglichkeiten. Um den sich in unserem Kanton abzeichnenden Bedarf an Verbrennungskapazitäten zu Sichern, hat der Kanton
Luzern mit drei Aargauer Kehrichtverbänden einen Vertrag abgeschlossen. Dieser ermöglicht ab 1997 bis zum Jahre 2010 Abfalllieferungen in KVA des Kantons Aargau von anfänglich minimal 2'000 bis später maximal 30'000 Tonnen
pro Jahr.

Aufgrund gesamtschweizerischer Koordinationsgespräche hat sich gezeigt,
dass in der Zentralschweiz mittelfristig keine weitere KVA notwendig sein wird.
3.6 Klärsch I ammve rbre nnu ngsanlage
ausreiche nde Kapazitä-

ten vorhanden

Zwei Verbrennungsanlagen in Emmen und Oftringen stehen dem Kanton Luzern eigens für die Entsorgung von Klärschlamm zur Verfügung. Der Klärschlamm von den Abwasserreinigungsanlagen wird in 12 Anlagen entwässert
und anschliessend zur jeweiligen Verbrennungsanlage weitergegeben. Die Verbrennungskapazität der beiden Anlagen für insgesamt 53'000 Tonnen pro Jahr
entwässertem Klärschlamm reicht für die kommenden zwei Jahrzehnte aus.
Angesichts der kontinuierlichen Entwicklung der Klärschlammmengen sind auch
keine überraschenden Schwankungen zu erwarten.
3.7 Kompostieranlagen

dezentrale Kompostierung bevorzugen

Durch verstärktes Kompostieren sollen insbesondere die KVA von kompostierbaren Abfällen entlastet werden. Die Verwertung in dezentralen Kompostieranlagen in Gärten, Siedlungen und Quartieren steht dabei im Vordergrund. Es ist
ein Anliegen der ökologisch..orientierten Abfallwirtschaft, dass diese bestehenden Strukturen nicht durch Überangebote in zentralen Kompostieranlagen konkurrenziert oder gar zerstört werden.

2-3 Anlagen für die
Region Luzern vorgesehen

ln der Stadt und der Agglomeration ist die dezentrale Kompostierung nicht immer möglich. Speziell für diese Wohnstrukturen soll die Grünabfuhr mit anschliessender Kompostierung in zentralen Anlagen eine Ergänzung zur Gartenkompostierung anbieten. Um den Bedarf an zentralen Verwertungsmöglichkeiten zu decken, sind für die Region Luzern zwei bis drei Kompostieranlagen mit
einer Gesamtkapazität von ca. 15'000-20'000 Tonnen pro Jahr vorzusehen. Als
Kompostierverfahren eignen sich die Vergärung sowie traditionelle Kompostierverfahren wie die offene Mieten-, Trommel- oder Boxenkompostierung, sofern
sie umweltverträglich betrieben werden können. ldeal wäre eine Kombination
verschiedener Verfahren. lm ländlichen Raum sollen in Ergänzung zur dezen-

-1 10-

.

3:

I
Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgun und Entsorgung

tralen Kompostierung kleinere, lokale Kompostiereinheiten wie beispielsweise
I

die Feldrandkompostierung zur Verfügung stehen.
3.8 Entsorgungsanlagen

fü r Bauabfälle

Damit Altholz und Bauschutt verwertet werden können, müssen die einzelnen
Fraktionen vorgängig aufgearbeitet werden. Zu diesem Zweck hat sich im Kanton Luzern ein Netz von Umschlag- und Aufbereitungsplätzen etabliert, wo sortenreine Materialien wie Altholz, Ausbauasphalt, Strassenaufbruch, Betonabbruch und verwertbarer Mischabbruch angenommen werden.

etabliertes Netz von Umschlag- und Aufbereitungsplätzen

Die jährlich knapp 100'000 Tonnen Bausperrgut werden auf Sortierplätzen der
Muldenunternehmer in Wertstoffe und Restfraktionen (KVA- und Deponiematerial) getrennt. Was ursprünglich als Übergangslösung bis zur lnbetriebnahme
einer zentralen Sortieranlage gedacht war, hat sich in der Praxis bewährt und
soll beibehalten werden. Die entsprechenden Betriebe müssen jedoch noch
systematisch erfasst und auf den erforderlichen Umweltschutzstandard überprüft werden.
3.9 Entsorgung von tierischen Abfällen

Die Entsorgung tierischer Abfälle wird in der Verordnung über die Entsorgung
tierischer Abfälle vom 3. Februar 1993 (VETA) geregelt. Zuständig für überwachung und Vollzug ist das Veterinäramt, welches ein Verzeichnis der Entsorgungsbetriebe für tierische Ablälle mit sanitätspolizeilicher Bewilligung führt.
Bezüglich raumplanerischen Anforderungen für weitere Anlagen besteht kein

kein raumplanerischer

Handlungsbedarf

Handlungsbedarf .
3.10 Altlasten

Der Kataster zu den Altlasten-Verdachtsflächen beinhaltet Altablagerungen,
Betriebs- und Unfallstandorte, bei welchen vermutlich Verunreinigungen des
Untergrundes vorliegen. Weitergehende Abklärungen und allfällige Sanierungen
erfolgen gemäss den eidgenössischen und kantonalen gesetzlichen Grundlagen. Zuständig für den Vollzug ist die kantonale Behörde.
4. Controlling-lndikatoren

. Gegenüberstellung der Abfallmengen und der verfügbaren Deponievolumina

5. Grundlagen

o Kantonale Abfallplanung, vom Regierungsrat am 17. Dezember 1996 zur
Kenntnis genommen.

I

-111-

Kataster zu den Altlaste n - V e rd ac htsf I äc h e n

wird erstellt

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung

-t
E3 Siedl unqswasserwirtschaft
E3-1 Wasserversorgung / Grundwasserschutz
1. Gesetzliche Grundlagen

Eidgenössisches Gewässerschutzgesetz

Gemäss dem Zweckartikel des eidgenössischen Gewässerschutzgesetzes sind
die Gewässer vor nachteiligen Einwirkungen zu schützen. Der Schutz des
Grundwassers zur langfristigen Sicherstellung der Trink- und Brauchwasserversorgung ist eine kantonale Aulgabe (SS 11 f . EGGSchG). Die eigentliche Wasserversorgung obliegt jedoch in erster Linie den Einwohnergemeinden ($ 7 des
Wasserversorgungsgesetzes), wobei die Massnahmen zur Trink- und Brauchwasserversorgung auf die regionalen Wasserversorgungsplanungen abzustimmen sind ($ 25 EGGSchG).
2. Stand der Planung

Sicherstellung der Wasserversorgung und
Grundwasserdargebot

Ein 1987 verfasster Bericht des Amtes für Umweltschutz über "Die Wasserversorgung 1985 bis 2010" kam zum Schluss, dass die Wasserversorgung sowohl
für über 355'000 Einwohner wie auch für die lndustrie sichergestellt werden
kann. Es sind jedoch folgende Massnahmen zu treffen:

. wirksamer Schutz des Grundwassers und der Seen vor Verunreinigungen;
r Verbesserung der Versorgungssicherheit durch regionale Verbunde;
r Konzepte für die Wasserversorgung in Notlagen.
Gewisse Versorgungsschwierigkeiten sind während längerer Trockenperioden
in Gebieten festzustellen, die mehrheitlich auf die Versorgung mit Quellwasser
angewiesen sind (2.B. Region Entlebuch, Lindenberg). Verbesserungen können
durch Erneuerung vorhandener Fassungen und mit Netz-Zusammenschlüssen
einzelner Wasserversorgungen erzielt werden.
Wasserversorgung re-

gionalsichern

Seit 1974 werden die Grundwasservorkommen im Kanton Luzern intensiv erforscht. Die Abklärungen sollen etwa bis zum Jahre 2005 abgeschlossen werden. Die bisherigen Untersuc^hungen lassen auf ein natürliches Grundwasserdargebot von rund 77 Mio. m"/Jahr schliessen. Das Quellwasserdargebot beträg1 je nach Niederschlagsverhältnissen 17-22Mio. mu/Jahr. Durch Niederschläge und Flusswasserinfiltration erneuert sich das Grundwasser ständig, so
dass die Wasserversorgung regional langfristig gesichert ist. Voraussetzung
dafür ist allerdings, dass das Grundwasser und die Oberflächengewässer vor
Verunreinigungen geschützt werden.

Seit 1976 führt das Amt für Umweltschutz alle zwei Jahre Erhebungen durch
über die Nutzung von Trink- und Brauchwasser im Kanlon Luzern (siehe nachfolgende Tabelle). Damit wird die Aufgabe gemäss dem Wasserversorgungsgesetz erfüllt, periodische Erhebungen durchzuführen über den Bestand an nutzbarem Wasser sowie über die Nutzung von Trink-, Brauch- und Löschwasser.
Diese Datenbeschaffung über die aktuelle Nutzung ist weiterzuführen. Ebenso
sind Abklärungen über die Grundwasservorkommen insbesondere in jenen Regionen zu treffen, in welchen noch wenig Kenntnisse über die Grundwasserverhältnisse vorhanden sind (2.8. Entlebuch, Michelsamt, Rottal, Lindenberg ).

-112-

i
, _,1

--l

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgung und Entsorgung

Vergleich Wasserdargebot mit Trink- und Brauchwassernutzung
Wasserdargebot

Wassernutzung 1994

Tab. 8 Tilnk- und
Brauchwassernutzung

(öff. Wasserversorgung und

I

lndustrie )

Grundwasser

ca.77 Mio. m3

33 Mio. m3

Quellwasser

ca. 17 ' 22 Mio. m3

16 Mio. m3

Seewasser

Vierwaldstättersee:

7 Mio. m3

sehr gross

Übrige Seen:
beschränkt wegen Restwasserproblemen

gesamt: über 100 Mio. m3

Total 1994

56 Mio. m3

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
3.1 Grundlagenerhebung und Gewässerüberwachung (E3-l I )

Die erforderlichen Grundlagen zur langfristigen Versorgung von..Bevölkerung
und wirtschaft mit Trink-, Biauch- und Löschwasser sowie die überwachung
der Gewässer obliegt der zuständigen kantonalen Behörde.
3.2 Sicherstellung der Wasserversorgung in Notlagen (E3-12)

Eine neue Aufgabe für die lnhaber von Wasserversorgungsanlagen ist die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen. Solche können eintreten,
wenn die Trinkwasserversorgung infolge von Naturereignissen, Störfällen, kriegerischen Handlungen oder sabotage erheblich gefährdet, eingeschränkt oder
verunmöglicht wird. Damit die Versorgung mit Trinkwasser auch in diesen Fällen
sichergestellt werden kann, sind die wasserversorgungen damit betraut worden, eine umfassende Massnahmenplanung vorzubereiten. Der Kanton koordiniert diese Aufgaben. Die Gemeinden und die lnhaber von Wasserversorgungsanlagen planen die notwendigen Massnahmen in ihrem Versorgungsgebiet und setzen sie um. Mit dem Wasserversorgungsatlas (Landeskarten
1:25'000) und dem alle zwei Jahre erscheinenden Bericht über die Wasserver-

neue Aufgabe: Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen

sorgung bestehen dazu ausreichende Grundlagen.
3.3 Regionale Wasseruersorgungsplanung (E3-1 3)

Die Regionalplanungsverbände sind zuständig für die generelle Planung der
wasserversorgung innerhalb ihrer Planungsregionen. Periodisch, mindestens
alle 15 Jahre überprüfen sie den Stand der Wasserversorgung und deren Sicherstellung im Hinblick auf die Siedlungsentwicklung.

-1 13-

Zuständigke it: Regionalplanungsverbände

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgung und Entsorgung

-l
Tab. 9 Stand der Wass e rve rs o rg u n g s p I an u n

g

Stand der Wasserversorgungsplanung bei den Regionalplanungsverbänden

Planung abgeschlossen

in Bearbeitung

Bearbeitung notwendig

Surental, Sempachersee,
Michelsamt (1995)

Luzern und Umgebung

(rwAL)

Seetal:
letzte Planung 1979

Rottal Wolhusen: Wasserversorgungskonzept erstellt 1996

Oberes Wiggertal, Lutherntal

Entlebuch:
letzte Planung 1983
Unteres Wiggertal:
letzte Planung 1983

l
+
.f

Rigigemeinden:

noch keine Planung

Wasseruersorgung und
Abwasse re ntsorg u ng auf

das Gewässersystem
abstimmen

Die bisherigen Abklärungen über die Grundwasservorkommen haben gezeigt,
dass in vereinzelten Grundwasserabschnitten noch grosse Grundwasserreserven vorhanden sind, die zusätzlich genutzt werden könnten, so z.B. im Gebiet
Gettnau - Burgrain - Widenmühle oder im Reusstal zwischen Emmen und der
Kantonsgrenze. Für die langfristige Sicherstellung der Wasserversorgung sind
diese Grundwasserreserven von erheblicher Bedeutung. Aufgrund des vorhan-

denen Dargebotes werden von verschiedenen Regionalplanungsverbänden
überregionale Wasserverbunde zur Sicherstellung der Wasserversorgung ernsthaft diskutiert (Wiggertal - Surental, Reusstal - Surental, Reusstal - Seetal).
Technisch sind solche Verbunde relativ einfach zu realisieren und aus Sicht der
Wasserversorgungssicherheit auch zu befürworten. Allerdings darf die zusätzliche Versorgung einer Region mit Trinkwasser nicht dazu führen, dass bereits
durch Abwasser belastete Fluss-Systeme noch zusätzlich erheblichg belastet

werden (2.8. Suhre, Wigger). Wassernutzungen, Wasserversorgungen und
Abwasserentsorgungen sind deshalb auf die verfügbaren Gewässersysteme
abzustimmen.
3.4 G rundwasserschutzzonen (E3- 1 4)
Schutzzonen mit Nutzungsbeschränkungen

Gemäss dem Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (Art. 20) scheiden
die Kantone für die im öffentlichen lnteresse liegenden Grundwasserfassungen
und Anreicherungsanlagen Schutzzonen aus. Die notwendigen Verbote und
Beschränkungen werden grundeigentümerverbindlich festgelegt. Erst lür 125
von 670 Quell- und Grundwasserfassungen, die gemäss Gewässerschutzgesetz
über eine Schutzzone verfügen müssten, wurden bisher Schutzzonen ausgeschieden. Nur in 50 Fällen wurden dazu auch rechtsgültige Reglemente erlassen. Für alle übrigen öffentlichen Grund- und Quellwasserfassungen sind die
notwedigen Schutzzonen mit Nutzungsbeschränkungen noch auszuscheiden.
Erste Prioriät haben Fassungen mit Qualitätsproblemen (Nitratbelastung, bakteriologische Verunreinigungen) und solche, deren Schulzzonen von Siedlungsgebieten tangiert werden.

ln Grundwasserschutzzonen dürfen keine neuen Bauzonen ausgeschieden
werden. Die Gebiete sollen der Landwirtschaftszone oder Grünzone zugeordnet
werden, sofern sie nicht im Wald liegen, Die Schutzzonen werden nach Gewässerschutzrecht verfügt und sind deshalb nicht Gegenstand des Richtplanes. Sie
müssen aber bei der Festlegung von Bauzonen berücksichtigt werden.
3.5 Grundwasserschutzareale (E3-1 5)
Bezeichnung und Win
kung

Zur langfristigen Sicherung von einwandfreiem Trinkwasser sind die notwendigen Grundwasserschutzareale, die für die zukünftige Nutzung und Anreicherung
von Grundwasservorkommen von Bedeutung sind, durch den Regierungsrat
festzulegen (Art. 21 GSchG). Die kantonalen Vorranggebiete für Grundwasser-

-114-

I

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgung und Entsorgung

schutzareale sind im Richtplan zu bezeichnen. Bis im Jahre 2005 sind die festgesetzten Grundwasserschutzareale erster Priorität (vgl. Anhang lll, Grundwasser-Schutzareale) hydrogeologisch zu untersuchen und, falls für die Wassergewinnung geeignet, grundeigentümerverbindlich zu verfügen.

ln Grundwasserschutzarealen dürfen keine neuen Bauzonen ausgeschieden
werden. ln diesen Arealen dürfen auch keine Bauten und Anlagen erstellt oder
Arbeiten ausgeführt werden, die künftige Anreicherungs- und Nutzungsanlagen
beeinträchtigen könnten (Art, 21 GSchG).

3.6 Zuströmbereiche (E3-16)
Für Grundwasserfassungen und Schutzareale, die für die Sicherstellung der
Trinkwasserversorgung von Bedeutung sind, sind die Zuströmbereiche im
Richtplan zu bezeichnen. Sie sind als "besonders gefährdete Bereiche" zu betrachten und haben neben den ausgeschiedenen Schutzzonen den Zweck, das
Grundwasser durch planerische Massnahmen vor persistenten (nicht abbauba-

Bezeichnung und Wirkung

ren) und mobilen Schadstoffen (Pflanzenbehandlungsmittel, chemo-

synthetische Stoffe, Nitrat) zu schützen.

ln den Zuströmbereichen sollen neue lndustriezonen nur unter sichernden Auflagen ausgeschieden werden. lnsbesondere sind Grossanlagen wie chemische
Produktions-, Transport- und Lagereinrichtungen sowie neue Betriebe, die gros-

se Mengen wassergefährdender Stoffe erzeugen, umschlagen oder lagern in
den Zuströmbereichen nicht erwünscht. Bestehende Betriebe sind zu überprüfen und im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen zu sanieren. Weiter müssen die zum Schutze der Gewässer erforderlichen Überwachungs-, Alarm- und
Bereitschafts-Dispositive erstellt werden (Störfallvorsorge).
Unterniveaubauten sowie Bauten ins Grundwasser müssen je nach Schutzansprüchen der Trinkwassernutzung eingeschränkt werden. Generell haben die
Nutzungen und Entwässerungen (Versickerung, Kanalisation) den erhöhten
Anforderungen des Grundwasserschutzes Rechnung zu tragen (möglichst keine
Abwasseranlagen wie Hauptsammelkanäle, Entlastungsbauwerke, Abwasserreinigungsanlagen).

ln Zuströmbereichen soll die landwirtschaftliche Bewirtschaftung nach den
Grundsätzen der lntegrierten Produktion erfolgen. lnsbesondere intensive
Landwirtschaftsbetriebe wie beispielsweise grossflächige Obst-, Gemüse- und
Gartenbaubetriebe sind an diesen Standorten problematisch.

Zur Sicherstellung der Wasserqualität können zusätzliche Massnahmen und
Nutzungseinschränkungen erlassen werden ($ 12 Abs.2 lit. c EGGSchG).
Wünschenswert ist eine vermehrte Ausscheidung von ökologischen Ausgleichsflächen unter dem Gesichtpunkt des Schutzes der Gewässer.
3.7 Verminderung der Schadstoffbelastung von Gewässern (E3-17)
Gesamthaft gesehen weist das Grundwasser eine gute Trinkwasserqualität auf.
Hinsichtlich der Belastung des Grundwassers stehen die hohen Nitratwerte an
vorderster Stelle. ln mehreren Gemeinden übersteigen die Nitratgehalte im
Grund- und Quellwasser zur Zeit das Qualitätsziel gemäss den Bestimmungen
der Lebensmittelverordnung von 25 mgll. Überschreitungen des Toleranzwertes
von 40 mg/l mussten bisher im Versorgungsnetz von 4 Gemeinden festgestellt
werden. Die hohen Nitratgehalte sind auf die intensive landwirtschaftliche Bewirtschaftung und Düngung der Böden zurückzuführen.
Die Verminderung der Nitratbelastung wird mittelfristig nur möglich sein, wenn
die Einzugsgebiete der Trinkwasserfassungen weniger intensiv landwirtschaftlich genutzt werden. Falls die heutigen Beratungen und Bestrebungen zur Ökologisierung der Landwirtschaft keine Verbesserungen bringen, müssen im Rah-

-115-

teilweise hohe Nitratwerte im Grundwasser

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung

men der gesetzlichen Grundlagen strengere Nutzungs- und Bewirtschaftungs-

-l

vorschriften erlassen werden.
Pflanzenbehandlungs-

mittelund chlorierte
Kohlenwasserstoffe

(cKW)

Als weitere Schadstoffe werden im Grundwasser wie in den Oberflächengewässern Pflanzenbehandlungsmittel (2.8. Atrazin) festgestellt. Umfangreiche Untersuchungen des kantonalen Laboratoriums von 1987 bis 1991 zeigten, dass
Spuren von Atrazin in verschiedensten Quell- und Grundwässern vorkamen. Die
Messwerte zeigten jedoch abnehmende Tendenz.

i.

4. Controlling-lndikatoren

. Qualitative und quantitative Überwachung der ober- und unterirdischen Gewässer.
5. Grundlagen

. Gewässerschutz im Kanton Luzern: Zustandsbericht und Massnahmenkatalog für die Umsetzung des neuen Gewässerschutzgesetzes; Amt für Umweltschutz, Gewässerschutzfachstelle

1

995

. Bericht Wasserversorgung 1985 - 2010, Amt für Umweltschutz 1987
o Wasserversorgungsatlas 1:25'000, Amt für Umweltschutz
. Gewässerschutzbereichskarten :25'000, Amt für Umweltschutz
o Trink- und Brauchwasserversorgung im Kanton Luzern, Amt für Umwelt1

schutz, erscheint alle zwei Jahre

-1 16-

=

I
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgung und Entsorgung

E3-2 Siedlungsentwässerung und Abwasserentsorgung
1. Gesetzliche Grundlagen

Mit dem neuen Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer vom 24. Januar
1991 sind die Aufgabenbereiche im Gewässerschutz erheblich erweitert worden.

umfassender Schutz der
Gewässer

Die Reinhaltung der Gewässer ist nach wie vor ein wichtiges Anliegen. Neu wird

ein umfassender schutz der Gewässer angestrebt, welcher die Gestalt und
Funktion der Gewässer als Lebensräume für Mensch, Tier und Pflanzen miteinbezieht. Aufgabe auch der raumplanerischen Entwicklung wird es sein, schutz
und Nutzung der Gewässer in ein Gleichgewicht zu bringen, welches eine nachhaltige Nutzung der Ressourcen wasser erlaubt, ohne einzelne Lebensräume
zu gefährden. lm Einführungsgesetz zum eidgenössischen Gewässerschutzgesetz hat der Kanton die neuen Anliegen des Bundesgesetzes konkretisiert, insbesondere ist die Siedlungsentwässerung mit den zentralen Abwasserreinigungsanlagen (ARA) gewässerschonender zu gestalten. lnnerhalb wie ausser-

halb der Siedlungsgebiete ist ein naturnaher und gesunder Wasserkreislauf
sicherzustellen bzw. soweit als möglich wiederherzustellen.
2. Stand der Planung

lm Kanton Luzern ist die wasserversorgung und die siedlungsentwässerung mit

den zentralen Abwasserreinigungsanlagen heute zufriedenstellend sichergestellt. Von den rund 340'000 Einwohnern sind 84 Prozent an eine zentrale ARA

angeschlossen, 12 Prozent entsorgen ihre Abwässer landwirtschaftlich und nur
4 Prozent sind noch nicht an eine ARA angeschlossen.
Das Kanalisationssystem mit den zugehörenden Abwasserreinigungsanlagen ist
in der nachfolgenden Abbildung dargestellt. Das siedlungsabwasser wird über
12 grössere regionale ARA, 23 mittlere kommunale und 39 kleine Anlagen entsorgt. 9 Anlagen liegen ausserkantonal.
Nach der lnbetriebnahme derARA Entlebuch im Jahr 1996 sind alle geplanten
zentralen Abwasserreinigungsanlagen in Betrieb.

-117J

84 Prozent der Einwohner sind an eine zentrale
AHA angeschlossen

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung
l_

Abb. 19 Abwasseranlagen

--J

I

+
.@

t3

o

t

'.s-dh\
* ol
o
*ö.
ö

si"

-l

AbMrassarkanatbest€hönd

^/
nr Abwasse*analgeplant
o grosseAM
r mittlereARA
o kleineARA
4

rc 0

4

S8ibrnoter

Ä

Daten, oopyrlght tGnton Luzerh, Gls-Koofdinatlons6tella
B€arbeitmg: kanl. Raumplanungsämt 16.1297 / Abwaoser.apr

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaulgaben
3. 1 Siedlungsentwässerung (E3-21 )

generelle Entwässerungspläne

lnnerhalb eines wassertechnischen Einzugsgebiets stimmen die Gemeinden
ihre generellen Entwässerungspläne (GEP) aufeinander und auf den Entwässerungsplan des Gemeindeverbandes ab ($ 16 EGGSchG). Von den 107 Gemeinden haben rund 65 Prozent den generellen Entwässerungsplan in Bearbeitung. Des weiteren sind vier regionale generelle Entwässerungspläne in Arbeit. Von besonderer Bedeutung ist, dass die kommunalen generellen Entwässerungspläne mit den regionalen Entwässerungsplänen, welche sich auf die
entsprechenden Abwasserreinigungsanlagen und deren Vorfluter beziehen,
abgestimmt sind.
Bei der Erarbeitung der generellen Entwässerungspläne ist unter anderem aufzuzeigen, auf welche Weise das Niederschlagswasser vermehrt versickert wer-

den kann. Damit kann der Rückhalt von Niederschlagswasser gefördert und
können die Vorfluter entlastet werden. Zu berücksichtigen ist, dass bei einigen
Siedlungsgebieten aufgrund des hohen Anteils an versiegelter Fläche die Entwässerung bei Hochwasser nicht gewährleistet ist (2. B. Rontal bei Ebikon).
Hochwassergefährdete Gebiete können aus der Gefahrenhinweiskarte Wasser,
welche in den nächsten Jahren erstellt wird, entnommen werden.

-1 1B-

!

--l
I

-l
-l

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgung und Entsorgung

.1
3.2 Optimierung der Abwasserentsorgung (E3-22)

Grosse Fremdwassermengen belasten die Abwasserreinigungsanlagen hydraulisch und vermindern deren Reinigungsleistung. Sie führen zu hohen Energiekosten und erhöhen den Schmutzstoffaustrag in die Gewässer. Fremdwasser führt
beispielsweise auch nach dem Bau des Krienbachstollens im Einzugsgebiet der
Abwasserreinigungsanlage Luzern und Umgebung zu Problemen, da bei hohem

Fremdwasser abtrennen

Seestand Vierwaldstätterseewasser in die Kanalisation eindringt.

Bei der Optimierung der Abwasserentsorgungsanlagen ist somit das nicht verschmutzte Abwasser (Fremdwasser) vom verschmutzten Abwasser abzutrennen, damit nicht grosse Mengen von vermischtem Abwasser gereinigt werden
'müssen. lm weiteren sind vor allem die grösseren Abwasserreinigungsanlagen
im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften dem neuesten Stand der Technik
anzupassen.

Die Abwasserreinigungsanlagen des Kantons weisen ein Gesamtpotenzial an
Abwärme von 525 TJ/a auf (Sachplan Energie, Econcept 1995). Dieses Abwärmepotenzial ist für die Wärmeversorgung der umliegen Siedlungsgebiete besser
nutzbar zu machen. Entsprechende Nutzungsüberlegungen sind insbesondere
bei grösseren Um- und Neubauten von Abwasserreinigungsanlagen vorzunehmen.

3.3 Grosskläranlage Luzern und Umgebung (E3-23)

ln Buholz bei Emmen befindet sich die zentrale Abwasserreinigungsanlage von
Luzern und Umgebung, sie ist die grösste Anlage im Kanton Luzern. Die Anlage
befindet sich über dem Grundwasservorkommen des Reusstals. Bezüglich Ergiebigkeit und Nutzung ist dieses Grundwasser das bedeutendste des Kantons.
Nur 750 m stromabwärts der ARA befindet sich die wichtige Grundwasserfassung der Wasserversorgung Emmen. Das Grundwasser unterhalb der ARA wird
regelmässig überwacht, damit eine allfällige Leckage rasch erkannt werden

Abwasserreinigungsanlage von Luzern und
Umgebung auf Grundwasse rareale absti mmen

kann.

Zur Zeil laufen Abklärungen bezüglich Erneuerung der ARA am gleichen Standort oder für einen Neubau an einem anderen Ort. Angesichts der Bedeutung des
Grundwasservorkommens für die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung
sind die Grundwasserverhältnisse bei der Planung einer neuen Anlage bestmöglich zu berücksichtigen.
Bei einem Neubau der ARA kämen aus Sicht des Grundwasserschutzes folgende zwei Standorte grundsätzlich in Frage:

o Gemeinde lnwil, Gebiet Usserschachen/Heitermatt (bei bestehender ARA
Eschenbach-lnwil)

. Gemeinde Gisikon, südwestlich Autobahnanschluss A 14,
Der Zulaufkanal müsste nordwestlich der bestehenden Grundwasserfassungen
und Schutzareale über Waltwil-Waldibücke nach Usserschachen oder Gisikon
geführt werden.

3.4 Räumliche Entwicklung und Schutz der Gewässer (E3-24)
Die periodischen Gewässerüberwachungen des Amtes für Umweltschutz (vgl.
nachfolgende Abbildung) lassen erkennen, dass die gesetzlichen Qualitätsziele
für Fliessgewässer unterhalb der Einleitung von gereinigten Abwässern in der
Suhre (ARA Surental), in der Ron bei Hochdorf (ARA Hochdorf), in der Wigger
(ARA Oberes Wiggertal) und der Sewag bei Willisau (ARA Menznau und lndustrieeinleitung) nicht eingehalten werden. Um die Qualitätsziele des Gewässerschutzrechts einhalten zu können, müssen die Gemeinden im Rahmen der

-1 19-

l

Belastungsgrenzen der
Gewässer beachten

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung

I

kommunalen Nutzungsplanung die Kapazitäten der Abwasserreinigungsanlagen
und die Belastungsgrenzen der Gewässer (Vorfluter) besser berücksichtigen.

Abb.20 Zustand der
Luzerner Gewässer
1993-1996

g

I

Messperiode 1993 - 1996
80 %-Wert

P total

NO2.N

_:
NH4-N

DOC

06r Einhoibkrois r€präsonllgrl die krlllscho Grenzo
zwischon'schwach' und lsulllch' bslastston

Gewäs6orn und damit dle gsoullch vorgogobsnon
Ziolwsrte
üb6r

4. Controlling-lndikatoren

r Die Reinigungsleistung der ARA ist durch Selbstkontrolle der ARA-Betreiber
nachzuweisen. Das AfU übenruacht die kommunalen und industriellen Abwasserreinigungsanlagen und ermittelt die in die Gewässer eingeleiteten
Schmutzstoff- und Schadstoff-Frachten.

r Als Erfolgskontrolle der getroffenen Massnahmen muss die periodische Zustandsüberwachung der Gewässer durch das AfU weitergeführt werden.

. Durch periodische Berichterstattung wird aufgezeigt, ob die gesetzlichen
Qualitätsziele in den Gewässern eingehalten werden.

. Die Erarbeitung der generellen Entwässerungspläne der Gemeinden und
Verbände werden vom AfU begleitet. Nach einer sachgerechten Prüfung
werden die GEP dem Departement (MPUD) zur Genehmigung beantragt.

. Die Abwasserfrachten aus Haushalt, Gewerbe und lndustrie sowie das
Fremdwasser werden durch Kontrollerhebungen der ARA-Verbände überprüft; dazu wird vom AfU ein Musterreglement herausgegeben. Die Betriebskostenverteiler werden periodisch entsprechend angepasst.

-120-

-1

-l
-1

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgung und Entsorgung

ll
i-l

-t

-l

r

5. Grundlagen

o Qualitätszustand der Oberflächengewässer im Kanton Luzern 1gB9 - 1995;
Amt für Umweltschutz, '1996

o Zustand der Luzerner Gewässer; Beilage LUZ Nr.13 vom März 1997
. Gewässerschutz im Kanton Luzern: Zustandsbericht und Massnahmenkata-

log für die Umsetzung des neuen Gewässerschutzgesetzes; Amt für Umweltschutz, Gewässerschutzfachstelle, 1 995

il
-t

:t
f-l

:l
':l
I

:t
:t
"t

.l
J
J
J
J
U

J
J
J
J
J
J
J
J
J

-121-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
I

E) Versorgung und Entsorgung

+
E4 Enerqieversorqunq
1. Ausgangslage
1.1 Gesetzgebung

Bundesgesetzgebung

Nach Art.24quinquies und 26bi' der Bundesverfassung (BV) ist die Gesetzgebung
auf dem Gebiet der Atomenergie sowie über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger oder gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe Bundessache.

J

Gestützt auf das Bundesgesetz betreffend die elektrischen Schwach- und
Starkstromanlagen vom 24. Juni 1902 (Elektrizitätsgesetz) regelt der Bund das

=

Plangenehm igungsverfah ren f ür Starkstromanlagen.

Gemäss dem neuen Energieartikel (Art. 24octies B$ erlässt der Bund im weiteren
Grundsätze für die Nutzung einheimischer und erneuerbarer Energien und den
sparsamen und rationellen Energieverbrauch. Er erlässt Vorschriften über den
Energieverbrauch von Anlagen, Fahrzeugen und Geräten und fördert die Entwicklung von Energietechniken, insbesondere im Bereich des Energiesparens
und der erneuerbaren Energien,
Bewilligungen

Der Bund ist zuständig für:

. Rahmenbewilligung, Bau- und Betriebsbewilligungen von Atomanlagen;
r Konzessionierung und Plangenehmiging von Rohrleitungsanlagen;
. Plangenehmigung von elektrischen Übertragungsleitungen.
kanton ale G esetzgebu ng

Auf kantonaler Stufe sind für die Energieversorgung das Energiegesetz und die
Energieverordnung sowie das Planungs- und Baugesetz und die Wärmeschutzverordnung massgebend.

$ 17 der Energieverordnung stellt Grundsätze für die Abwärmenutzung auf und
S 165 PBG gibt den Gemeinden die Kompetenz, Grundeigentümer unter bestimmten Voraussetzungen zu einem Anschluss an ein Fernheizwerk zu verpflichten.
1.2 Grundlagen
,,Energie 2000"

1991 hat der Bundesrat das Aktionsprogramm ,,Energie 2000" beschlossen. Die
Ziele dieses Aktionsprogramms wurden wie folgt festgelegt:

. fossile Energien und COz-Emissionen: Stabilisierung bis 2000 mindestens
auf dem Niveau von 1990 und anschliessende Verminderung;

o Elektrizität: zunehmende Dämpfung der Verbrauchszunahme und Stabilisierung des Verbrauchs ab 2000;

o erneuerbare Energien:
Beitrag zur Stromerzeugung im Jahr 2000 durch Photovoltaik, Wind und
Biomasse: 0,5 Prozent

.
kantonales Aktionsprogramm

Beitrag zur Wärmeerzeugung im Jahr 2000 durch Sonnenkollektoren,
Biomasse, Geothermie und Umgebungswärme, bezogen auf den Verbrauch fossiler Energie: 3 Prozent
Erhöhung der mittleren Erzeugung der Wasserkraft von 1990 bis 2000
um 5 Prozent;
Kernenergie: Leistungserhöhung der bestehenden Kernkraftwerke bis 2000
um 10 Prozent.

Mit dem kantonalen Aktionsprogramm ,,Energie und Umwelt" sollen die Aktivitäten der betroffenen Amter (Fachstelle für Energiefragen, Amt für Umwelt-

-122-

.:

"1

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung

I
I

I

schutz, Raumplanungsamt) im Bereich Energie abgestimmt und die Ziele des
Programms ,,Energie 2000" des Bundes sowie energierelevante Teile der lufthygienischen Massnahmenplanung und anderer Umweltbereiche koordiniert umgesetzt werden. Das Programm will den durch die kantonale Gesetzgebung
geschaffenen Handlungsspielraum aktiv nutzen.
Gestützt auf einen Regierungsratsbeschluss von 1993 erarbeiteten die Fachstelle für Energiefragen und das Amt lür Umweltschutz erste wichtige Grundlagen für eine koordinierte Umsetzung dieser Zielsetzungen, wie den kantonalen
Energiekataster und eine Erhebung der wichtigsten Energiesparpotenziale und
Nutzungspotenziale erneuerbarer Energien im Kanton. Sie bilden ein wichtiges
Grundlageninstrument für eine fundierte, langfristige Energiepolitik und Energie-

Energiekataster und
En e rg i es pa rpote n zi al e

planung.

Der Sachplan Energie ist ein Teilprojekt des Aktionsprogramms "Energie und
Umwelt". Er wurde als Grundlage für die kantonale Richtplanung gemäss Art. 6
RPG konzipiert. Der Sachplan bezweckt die planerische Festlegung und räumliche Koordination aller Elemente und Voraussetzungen, die für die vermehrte
Nutzung standortgebundener und erneuerbarer Energien und kollektiver Ener-

Sachplan Energie

gieversorgungssysteme notwendig ist.

Die im Kanton Luzern ungenutzten Potenziale an standortgebundenen und erneuerbaren Energien und Abwärme könnten rund ein Drittel der Wärmeversorgung des Kantons sicherstellen (vgl. nachfolgende Tabelle). Dies bedingt jedoch, dass der vorhandene Handlungsspielraum und deren lnstrumente (insbesondere regionale Energierichtpläne und kommunale Erschliessungsrichtpläne)

Energiepotenziale im
Kanton

genutzt werden.

genutzte und ungenutzte Energiepotenziale

Potenzial

genutztes Potenzial
990

ungenutztes
Potenzial

TJla

TJla

TJla

1

KVA-Abwärme

635

250

385

ARA-Abwärme

525

lndustrie-Abwärme
Wärme aus Grund-

640
1 008

0
0

640

61

947

4050

93

3957

366

1 052
(506) 1)
1 456

525

wasser

Wärme aus Oberflächengewässer
Energieholz
Summe

1

8225

aol
tlo

38%

314
(860) 1)
6768
31 o/"

Endenergiever-

brauch für Wärmezwecke 1990

21920TJla

Quelle: (Geotext 1993); (Kost & P 1993a)
1) Abzüglich des Energieholzes der Papierfabrik Perlen (vor allem überregional und ausserkantonal
importiertes Rest- und Altholz).

J

-123-

Tab. 10 genutzte und
ungenutzte Energiepotenziale im Kanton Luzern im Jahre 1993.

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

_l

E) Versorgung und Entsorgung

:]
2. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben
2.1 Erneuerbare und standortgebundene Energie (E4-11 bis E4-14)
energetische Aspekte im
Richtplan

Mit dem Einbezug von energetischen Aspekten in die kantonale Richtplanung
werden folgende Zwecke verfolgt:

o Umweltbelastung und deren Kosten reduzieren
Durch eine vermehrte Nutzung von Abwärme, lokalen Energieträgern und
effizienten Energienutzungstechnologien werden die Umweltbelastung der
Energienutzung und damit die Umweltfolgekosten, welche von der Allgemeinheit bezahlt werden, reduziert.

. vermehrt standortgebundene Abwärme und erneuerbare Energieträger nutzen

'

Eine Nutzung vorhandener Abwärmepotenziale (2.8, aus Kehrichtverbrennungsanlagen, Abwasserreinigungsanlagen) kann nur erreicht werden, wenn
die entsprechenden Gebiete identifiziert und die Möglichkeiten raumplanerischer lnstrumente (2.B. Gebietsausscheidung, Schaffen geeigneter Nachfrager) genutzt werden.

t Versorgungskonflikte vermeiden
Bei der Versorgung von Gebieten und grösseren Objekten kommen jeweils
verschiedene Wärmeversorgungen in Frage, es kann ein eigentlicher Versorgungskonflikt (2.8. Quartienruärmeversorung mit Energieholz oder Gasversorgung) entstehen. ln diesen Fällen soll jeweils die unter Berücksichtigung vorhandener Abwärmen und lokaler Energienutzungspotenziale bestgeeignete Wärmeversorung zur Anwendung gelangen.

. Doppelspurigkeiten bei der Versorgung ausschliessen
Durch die Beschränkung von leitungsgebundenen Energieträgern auf Gebiete, welche aufgrund ihrer Siedlungs- und Verbraucherstruktur dafür geeignet sind, werden Doppelspurigkeiten vermieden und wird eine bessere
Allokation der eingesetzten Mittel erreicht.

o regionale Wald- und Holzwirtschaft fördern
Die Wald- und Holzwirtschaft steht in einem Umbruch mit massiven Absatzschwierigkeiten für einen Teil ihrer Holzsortimente. Durch die Sachplanung
werden neue Absatzmärkte für Energieholz und dadurch wichtige lmpulse für
die regionale Wald- und Holzwirtschalt geschaffen.

2.2 Gasversorgung (E4-21 bis E4-23)
Transitgasleitung

Der Kanton Luzern wird durch die internationale Tansitgasleitung Holland-ltalien
durchquert. Ab dieser Leitung werden die Agglomeration Luzern und Teile des
Kantons Zug mit einer Stichleitung mit Gas versorgt.

Mit dem projektierten Ausbau der Transitgasleitung soll die Transportkapazität
dieser Leitung wesentlich erhöht werden. Das Leitungskonzept sieht vor, dass
im Abschnitt Däniken (SO) - Ruswil parallel zur bestehenden 36"-Leitung eine
neue 48"-Leitung erstellt wird und im Abschnitt Ruswil - Griespass die bestehende 34"-Leitung durch eine neue ersetzt wird.
Ausbauoptionen EGZ

Gleichzeitig mit diesem Ausbau der Transitgasleitung will die ErdgasZentralschweiz (EGZ) die Versorgungssicherheit im Raum Luzern - Zug verbessern. Zu diesem Zweck ist ein Ringsystem mit verschiedenen Varianlen in Planung. Massgebend für die Ausgestaltung dieses Ringsystems sind für die EGZ
auch die zusätzlich anschliessbaren Siedlungsgebiete. Die EGZ konkretisiert
ihre Ausbaupläne und stellt die Koordination mit dem Ausbau der Transitgasleitung sicher.

-124-

J
=

-l
Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
E) Versorq ung und Entsorgu nq

-t
lm Zusammenhang mit der Transitgasleitung wird in Ruswil auch die Gaskompressorenstation ausgebaut. ln dieser Anlage werden erhebliche Abwärmemengen anfallen, welche bestmöglichst genutzt werden sollen. Neben der verstromung wird auch die Nutzung in Glashäusern geprüft.

G as ko m p re s s o re n stati o n

Ruswil

2.3 Elektrizitätsversorgung (E4-31 und E4-52)

Der Richtplan unterscheidet Aus- und Neubauanlagen, welche aufgrund des
absehbaren Bedarfs und zur Gewährleistung einer angemessenen versorgungssicherheit voraussichtlich in den nächsten 10-15 Jahren gebaut werden,
und Anlagen, welche je nach Bedarfsentwicklung nach 2010 nöiig werden können. Letztere werden als langfristige Ausbauoptionen in den Richtplan aufge-

mittel- und langfristiger

Für starkstromanlagen ist eine Genehmigung des Eidgenössischen starkstrominspektorats (ESTI) erforderlich. Das plangenehmigungsverfahren wird vom
projektierenden werk eingeleitet. lm Rahmen des plangenehmigungsverfahrens hört das ESTI auch die betroffenen Kantone an. Diese stellen-sicher, dass
im Genehmigungsverfahren die Gesichtspunkte Raumplanung, Umwelt- und
Landschaftsschutz, Gewässerschutz sowie Natur- und Heimaischutz sachgerecht in die lnteressenabwägung einfliessen. lm Kanton Luzern ist das Raum-

Koordination im Rahmen
des Genehmigungsverfahrens

Bedarf

nommen.

planungsamt für die kantonsinterne Koordination zuständig.
3. Controlling-lndikatoren
offen
4. Grundlagen

o Aktionsprogramm Energie und Umwelt des Kantons Luzern, sachplan Energie, 11. Oktober 1995

o sachplan Übertragungsleitungen, Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Erergie und Kommunikation und Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement , Entwurl vom 17. Juli 1998

-125-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

E) Versorgung und Entsorgung
I

E5 Militärische Bauten und Anlaqen
1. Gesetzliche Grundlagen

Bundesrecht

. Militärgesetz des Bundes vom 3. Februar 1995
. Verordnung über das Bewilligungsverfahren für militärische Bauten und Anlagen (Militärische Baubewilligungsverordnung, MBV) vom 25. September
1

995

Der Bund benötigt für Bauten, Anlagen und Tätigkeiten, die der Landesverteidigung dienen, keine kantonalen Bewilligungen oder Nutzungspläne. Das kantonale Recht ist aber insofern zu berücksichtigen, als dadurch die Erfüllung der
Aufgaben der Landesverteidiung nicht erheblich erschwert wird.

Die militärischen Bauten und Anlagen unterstehen seit dem 1. Januar 1996
einem Bundesbewilligungsverfahren. Dieses Verfahren regelt auch die Beteiligung der Kantone und Gemeinden am Entscheidungsprozess.
Die Umnutzung bestehender militärischer Bauten und Anlagen zu zivilen Zwekken unterliegt dem zivilen Bewilligungsverfahren.
2. Stand der Planungen
Der Sachplan Militärflugplätze wird zur Zeil von den zuständigen Bundesstellen
erarbeitet.
bestehende W affen plätze

Tab. 11 militärische
Flugbewegungen auf
dem Flugplatz Emmen

Der eidgenössische Waffenplatz Emmen besteht seit 1940. Er dient als Waffenplatz der Luftwaffe. Der Waffen- und der Flugplatz sind integrierte Bestandteile des Militärperimeters Emmen (insgesamt 229ha, exkl. Flugzeugwerke).
Der Flugplatz Emmen weist folgende militärische Flugbewegungen auf:
Jahr

Flugbewegungen

davon Jets

1

985

24'g3B

17',910

1

995

19'140

10'562

1

996

16'912

10'250

Plaf ond f ü r Lärm kataster

20'700

12'000

Auf dem Areal des Flugplatzes Emmen bestehen für die kommenden Jahre
kleinere Bauvorhaben, welche aber kaum erheblichen Koordinationsbedarf aufweisen, Demgegenüber würde eine erhebliche Ausweitung für eine zivile Mitbenutzung zu Auswirkungen auf Raum und Umwelt führen (vgl. dazu Kapitel V6
Zivilluftfahrt).

Der kantonale Waffenplatz Luzern umfasst 49 ha und wird zur Zeil zum Armee-Ausbildungszentrum umgebaut. Ein entsprechender Kredit wurde von den
Stimmberechtigten des Kantons anlässlich der Volkabstimmung vom 22. September 1996 gutgeheissen. Vom Armee-Ausbildungszentrum Luzern (AAL) wird
ausserdem ein Teil des ehemaligen Zeughauses Kriens genutzt.
Schiessplätze

Die in der folgenden Tabelle aulgeführten Schiessplätze sind im "Sachplan
Waffen- und Schiessplätze" des Bundes enthalten. Sie werden seit längerem
regelmässig militärisch genutzt, weshalb der Bund die betreffenden Areale ganz
oder teilweise erworben hat. Daneben nutzt das Militär noch verschiedene Vertragsschiessplätze, welche aber nicht Bestandteil des Sachplans sind.

-126-

J,
E+
, --'.]

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunosbericht

E) Versorgung und Entsorgung

Bezeichnung

Standortge-

Grund-

eiqentümer

Gesamtfläche

Hauptzweck

Emmen

meinde(n)
Emmen
Rothenburg

Bund

212ha

Luzern

Luzern, Horw, Kriens

Dritte

49 ha

Flieger- und
Fliegerabwehrtruooen
Armee-

Tab. 12 Waffen- und
Schiessplätze gemäss
Sachplan des Bundes

AusbildungsBodenänzi
Luthern
Escholzmatt Escholzmatt
Chrummeneoqli
Lanqnau bei Reiden Langnau
Eigenthal - TrokSchwarzenberg
kenmatt

Sörenberg Wagliseichnubel Schrattenflue -

Ftühti

Bund
Bund

112ha
24ha

zentrum
lnfanterie
lnfanterie

Bund
Bund
Dritte
Bund
Dritte

25 ha
617 ha

lnfanterie
lnfanterie-

Schiessplatz

Anoqenlauenen *)
Glaubenberg Lanzigen Wasserfallen

LU: Enlebuch, Hasle, Bund
Schüpfheim, Flühli
Dritte
OW: Sarnen, Giswil

") ausserdem besteht

dem Bleikenboden ein Artillerie- und

500 ha

lnfanterie

2400 ha

lnfanterie /
Fliegertruppen

rstellungsraum

Abb. 21 bestehende Zielgebiete, Waffen- und
Schiessplätze (Bundesu n d Ve rtrag s sch i e s s p I ätze)

I
5

milit. Schiess- und Waffenplätze

0

5

10 Kilometer

N

A

Daten: copyright Kanton Luzern, GIS-Koordinationsstelle
Bearbeitung: kant. Raumplanungsamt 29.6.98 / militaer.apr

Nach dem Sachplan Waffen- und Schiessplätze soll die militärische Nutzung auf

allen im Sachplan aufgeführlen Plätzen im bisherigen Rahmen weitergeführt

-127-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht
E) Versorgung und Entsorgung

I

werden. Diese Plätze sind zusammen mit den Vertragsschiessplätzen im Richtplan als Koordinationsaufgaben der Kategorie ,,Ausgangslage" bezeichnet (vgl.
Abb.21)

J

3. Erläuterungen zu den Koordinationsaufgaben E5-11 und E5-12

Erhebliche Vergrösserungen oder Nutzungsänderungen von Schiessplätzen
können zu Konflikten mit anderen lnteressen führen. Die Abstimmung alllälliger
lnteressenkonflikte wurde in den vergangenen Jahren im Rahmen der regelmässig durchgeführten Koordinationsgespräche zwischen Vertretern des VBS
und der betroffenen kantonalen Fachstellen sichergestellt.
alte militärische Objekte

Grundsätzlich ist erwünscht, dass militärische Objekte abgebrochen werden,
wenn sie ihren Zweck nicht mehr zu erfüllen vermögen. ln den vergangenen
Jahren hat sich gezeigt, dass alten, nicht mehr benötigten militärischen Objekten erhebliche Werte zukommen können. So haben sich gewisse GeländePanzerhindernisse zu wertvollen Biotopen mit schützenswerter Flora und Fauna
entwickelt. Andernorts werden Befestigungsanlagen als kulturpolitisch interessante Zeitzeugen beurteilt, von denen eine Anzahl zukünftigen Generationen
erhalten werden soll.

Um ein Abwägen der divergierenden lnteressen sicherzustellen, ist es zweckmässig, dass die zuständige militärische Stelle beim Abbruch von grösseren
militärischen Bauten und Anlagen frühzeitig mit dem kantonalen Raumplanungsamt Kontakt aufnimmt, so dass der Abbruchentscheid in voller Kenntnis
über allfällige denkmalpflegerische oder ökologische Werte gefällt werden kann.
Zivile Umnutzung von
m ilitärische n Objekten

Sollen militärische Bauten oder Anlagen zu einem zivilen Zweck umgenutzt werden, so gelangt das zivile Recht zur Anwendung.16 Liegt eine solche Baute ausserhalb der Bauzonen, so ist ein Ausnahmebewilligungsverfahren für Bauten
ausserhalb der Bauzonen in die Wege zu leiten oder eine Einzonung zu prüfen.
Für innerhalb einer Bauzone gelegene Objekte gelangen die Bestimmungen der
betreffenden Nutzungszone zur Anwendung. Die lnteressenabwägung ist durch
die zuständige Behörde vorzunehmen.
4. Control ling-lndikatoren
offen
5. Grundlagen

. Übersicht über die raumwirksamen Tätigkeiten des Bundes (Bundesamt für
Raumplanung, 1996)

. Sachplan Waffen- und Schiessplätze (Entwurf vom Mai 1998)
. Militär und Raumplanung, Richtline für die Planungsbehörden von Bund,
Kanton und Gemeinden (Bundesamt für Raumplanung, 1991)

tu

vgl.Art. 2 MBV, Art. 22 und 24 RPG und S 181 PBG

-128-

J
=

-l
-t

-t
-t

Anhang I

-l

l.Gemeindeweise Ubersicht über die Fruchtfolqeflächen (Stand 1gg7)

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

--l

-t
-t

"l

DOPPLESCHWAND

38.09

ENTLEBUCH

I

-l

I

0.00

91

91

ESCHOLZMATT

0.00
-0.28

69.51

rlüHr-r

0.00

HASLE

-2.54

MARBACH

0.00

ROMOOS

0.00

scHüpruerHl

0.00

AESCH
TWIS

-0.40

40.1 6

40.1

0.00

141.46

135.21

6.25

0.00

0.00

218.30

218.46

-0.16

0.00

0.00

135.89

136.56

-0.67

BALLWIL

4.32

0.76

405.33

409.62

ERMENSEE

0.66

0.00

223.91

223.12

0.00

149.45

154.37

-3.18
0.59

0.00
0.00

I
I
I

I
I
I

I
I

I
I

.t

GELFINGEN

-0.49
-1.05

0.

0.36

uAurroru

0.01

0.00

239.47

238.08

HERLISBERG

o.2'l

0.00

75

74.84

0.31

HITZKIRCH

132.89

-0.32

HOCHDORF

429.41

HOHENRAIN

1

000.

4.41

1009.88

-0.90

LIELI

0.01

172.61

MOSEN

0.00

26.1

vüswnrucrru

0.01

RETSCHWIL

0.00

0.00

52.29

nöuenswl-

1.09

0.00

703.34

SCHONGAU

2.13

0.00

557.34

557.1

o.17

SULZ

0.00

0.00

186.83

186.83

0.00

-1.1 0

21

1.03

1

0.01

0.01

-0.21

-0.80

-0.10

21

-1.47

53.

-2.

-2.72

"J
NSWIL
J

.t

BUCHRAIN
DIERIKON

7

EBIKON

0.00

20.65

2't.75

0.00

69.44

68.00

1.44

0.00

14.O7

13.93

0.1

0.00

62.89

62.96

EMMEN

31

491.

505.81

ESCHENBACH

4.

532.

541 .26

.t
"l

GISIKON

0.00

"l

HILDISRIEDEN
HONAU

0.00

HORW

0.16

.J

INWIL

2.14

0.00

316.55

,t

KRIENS

1.46

0.00

17.28

LITTAU

12.29

0.00

264.55

.J
.J
_l

-129-

-2.78

-1

-1.58
3.29
-37

360.
23.2'l

31

17

1.00
-0.11

8.05

8.31

2.12

-9.44

0.01

0.05

-0.02

-0.03

-0.10

-0.03

0.00
-0.11

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

I

Anhang I

J

Gemeindeweise Übersicht über die Fruchtfolgeflächen (Stand 1997)

0.00

LUZERN

0.00

MALTERS

-l

8.57

8.57

0.00

531.40

531.35

0.05

0.01

-1.03
-0.08

MEGGEN

0.4

0.00

72.19

72.94

-0.75

RAIN

2.

0.00

4'to.o2

410.34

-o.32

ROOT

8.1

0.00

58.25

57.65

1.04

ROTHENBURG

11

0.00

543.36

551.41

-1.46

0.00

24.39

21.78

0.96

34.4

34.12

0.00

4.

4.

SCHWARZENBERG

1.l

UDLIGENSWIL

GREPPEN

0.01

VITZNAU

0.00

WEGGIS

0.00

BEROMÜNSTER

4.41

2.05

BÜRON

0.00

EICH
ENSEE
GUNZWIL

1.91

KNUTWIL

95.68

95.68

0.00

0.00

'161 .26

161 .26

0.00

0.00

-1.03

-0.42

0.00

246.40

247.43

0.00

280.74

280.74

0.00

0.00

1204.47

1205.31

-0.07

0.00

495.66

497.69

-0.41

71 .07

324.

NEUDORF

1.

o.oo

474.91

NEUENKIRCH

9.41

11.38

10.34

0.

0.00

OBERKIRCH

0.00

0.32

0.00

0.00

515.81

0.00

431

-3.35

1

-11

51

-0.41

-3.06

-0.

305.68

-2.33

-0.

0.00

SCHENKON

6.59

248.34

250.52

-2.18

SCHLIERBACH

0.40

259.67

259.78

-0.11

SCHWARZENBACH

2.26

157.63

'157.47

0.16

0.10

417.79

-8.40

-2.01

-0

SEMPACH

2.98

409.39

SURSEE

19.63

29.27

28.41

0.86

3.01

TRIENGEN

2.57

203.22

203.47

-0.25

-0.'t2

WILIHOF

0.36

0.00

128.18

128.66

-0.38

WINIKON

1.09

0.00

31 1.26

31

-0.73

ERSWIL

0.00

178.08

177.71

0.21

RON

0.00

EN

0.00

0.00

188.41

0.00

179.81

-6.51
179.61

0.20
0.06

0.11

0.00

280.36

EGOLZWIL

0.00

0.00

173.09

0.00

ETTISWIL

2,59

0.00

303.27

-0.01

0.

FISCHBACH

0.08

277.66

-0.63

-0

EBERSECKEN

-1 30-

277

-.1

0.11

RICKENBACH

BUCHS

=

1.03

33.69

34.01

0.

NOTTWIL

1't.97

0.00

MAUENSEE

KULMERAU

2.61

#r

-,)

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

Anhang I
Gemeindeweise Übersicht über die Fruchtfolgeflächen (Stand 1997)

GETTNAU

1.82

0.00

150.32

138.88

11.44

8.24

GROSSDIETWIL

0.00

0.00

371 .08

372.21

-1.13

-0.30

HERGISWIL

0.00

0.00

64.14

64.1

KOTTWIL

2.81

0.00

336.00

LUTHERN

0.58

0.00

93.08

92.02

1.06

1.15

MENZNAU

0.40

0.00

477.86

478.79

-0.93

-0.1

NEBIKON

1.35

0.00

77.88

77.88

0.00

0.00

OHMSTAL

0.00

0.00

145.29

'144.95

0.34

0.23

SCHÖTZ

ö.J/

0.00

583.1 2

-1.86

-0.32

UFFIKON

0.00

0.00

184.01

182.78

1.23

0.67
-0.38

0.00

0.00

-0.44

-0.13

I

UFHUSEN

0.95

0.00

256.35

257

-0.99

WAUWIL

0.00

0.00

151 .08

1

52.1 8

-1.10

-0.72

ILLISAU LAND

6.51

0.00

531 .93

535.40

-3.47

-0.65

ILLISAU STADT

0.00

0.00

21.07

20.57

0.50

2.41

5.91

0.00

388.96

390.17

-1.21

-0.31

835.1

827.20

7.92

0.96

91 1.73

24.56

2.69
0.00

BUTTISHOLZ

8.00

0.00

GROSSWANGEN

12.26

0.00

RUSWIL

4.73

0.61

591 .55

0.07

HENSTEIN

0.96

0.00

200.1 6

3.41

1.70

USEN

2.87

0.00

102.24

0.08

0.08

DAGMERSELLEN

6.69

0.00

335.70

-4.82

-1 .44

287.53

-0.37

-0.1 3

697.78

-t.J5

-0.1

225.30

-3.58

-1.59

LANGNAU

0.00

PFAFFNAU

0.00

REIDEN

0.00

RICHENTHAL

1 591

287.1

221

1

I

0.00

122.31

121 .55

0.76

0.62

ROGGLISWIL

1.24

201

201 .65

0.00

0.00

WIKON

0.00

196.84

0.08

0.04

MEIERSKAPPEL

0.00

78.51

0.02

0.02

PFEFFIKON

0.00

21.68

1.01

4.67

0.01

-131-

J

=
=

I

I

't
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
I

Anhanq llEntwicklun gsschwerpunkte

ll. Anqestrebte Entwicklung in den Entwicklunqsschwerpunkten
1 . Inf rastru

I

kturvoraussetzungen

Die Entwicklungsschwerpunkte von kantonaler Bedeutung weisen unterschiedliche Erschliessungsvoraussetzungen auf. Für jedes Gebiet werden die aus kantonaler Sicht erforderlichen lnfrastruktur-Vorhaben in der
nachfolgenden Tabelle dargelegt. Diese aufgeführten Vorhaben haben jedoch einen unterschiedlichen Koordinationsstand. So stehen bereits beschlossene Massnahmen wie etwa die Ost-Umfahrung Willisau neben
unverbindlichen Planungsideen (2.B. neue SBB-Haltestellen oder neue Buslinien). Zudem können und müssen nicht alle aufgeführten Elemente zwingend als Vorausleistungen realisiert werden. ln der nachfolgenden
Tabelle wird dazu folgende Differenzierung vorgenommen:

. Zwischenergebnis(ZE):
Für die weitere Entwicklung eines Gebietes sind Erschliessungsmassnahmen insbesondere dann eine
wichtige Voraussetzung, wenn mit der weiteren Nutzung eine massgebliche Steigerung des Verkehrsaufkommens verbunden ist.

o Vororientierung: (VO):
Mit fortschreitender Entwicklung sind weitere Erschliessungsmassnahmen bei Bedarf zu prüfen.

Liste der Inf rastruktur-Vorhaben
a) Motorisierter Individualverkehr (MlV)
Bezeichnung
A1 4-Anschluss Buchrain

A2-Anschluss Rothenbu rg
Umfahrung Root (ohne Realisierung Anschluss Buchrain)
Sanierung Seetalplatz

Voraqssetzung (ZE) / nach Bedarf (VO)
K1 Längenbold
K2 Rontal
K4 Perlen / Schachen
K13 Hochdorf / Römerswil
Kl 2 Rothenburg-Station
K13 Hochdorf / Römerswil
Kl Längenbold
K2 Perlen Ost
K8 Littauerboden
K9 Emmenweid / Giesserei
K10 Reussbühl / Rothen
K11 Emmenbrücke / Reussbühl

Umfahrung Reussbühl

K10 Reussbühl / Rothen
K11 Emmenbrücke / Reussbühl

Neue Verbindung Ritterstrassel
l

l

Westumfahrunq Hochdorf

K13 Hochdorf / Römerswil

Erhaltung Leistungsf ähigkeit
Ringstrasse und A2-Anschluss

K1 4 Sursee Arbeitsgebiet

K15 Sursee Zentrum

Ost-U mfahrung Willisau

K 18 Willisau
Regionales Gebiet Menznau

l
J

K8 Littauerboden

410

du rchgehende lndustriestrasse

K 16 Reiden / Wikon

Umfahrung Wolhusen und Entlebuch

regionale Gebiete Wolhusen und im Entlebuch

I

l
J

l

-1 33-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

Anhang ll Entwicklungsschwerpunkte
b) öffentlicher Verkehr (ÖV)
Bezeichnung

Voraussetzung (ZE) / nach Bedarf (VO)

Taktverdichtung SBB-Linie

kantonale Gebiete ohne K4, K5, K6, K7, K10, K 15

neue SBB-Haltestelle Längenbold

Kl Längenbold

neue SBB-Haltestelle
Buchrain/Dierikon

K2 Rontal Ebikon / Dierikon

neue SBB-Haltestelle Ruopigen

K8 Littauerboden

neue SBB-Haltestelle Nidfeld

K5 Kriens / Horw

Taktverdichtung Linie 23

Kl Längenbold
K2 Rontal Ebikon / Dierikon

Verlängerung Linie 1 nach Ebikon

K3 Ebikon Zentrum

neue Buslinie Schlund

K5 Kriens / Horw

Kapazitätssteigerung Linie 1

KO Eichhof / Grosshof

neue Buslinie Littauerboden

K8 Littauerboden

neue Buslinie Arbeitsgebiet Sursee

K1 4 Sursee Arbeitsgebiet

Kurvenstreckung SBB-Linie Nebi-

regionales Gebiet Nebikon / Schötz

kon

Abwasser (ARA)
Bezeichnung

Voraussetzung (ZE) / nach Bedarf (VO)

Erhaltung Leistungsfähigkeit ARA
Triengen

K 13 Sursee
regionale Gebiete Surental

2. Angestrebte Entwicklung

Für die Festlegung der angestrebten Nutzungsmöglichkeiten in den Entwicklungsschwerpunkten sind
grundsätzlich die Gemeinden zuständig. Der Kanton hat jedoch ein lnteresse daran, dass die Nutzungsmöglichkeiten in diesen Gebieten auf die Belastbarkeit des Verkehrsystems und die Umwelt abgestimmt werden
und dass möglichst viele Standorte baureif und verfügbar gemacht werden. Wo notwendig erlassen die Gemeinden, gestützt auf die gemeinsam vereinbarten Entwicklungsabsichten, die Nutzungsbestimmungen,
entweder im Zonenplan, in einem Sondernutzungsplan (Bebauungsplan, Gestaltungsplan) oder in kommunalen Richtplänen. Die aus kantonaler Sicht anzustrebende Entwicklung in den einzelnen Gebieten wird in
der folgenden Zusammenstellung wiedergegeben.

-134-

.-:

-t
l
Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

l

Anhang ll Entwicklungsschwerpunkte

I

Gebiet

ha

angestrebte Entwicklung

K1 Längenbold

36.1

. Mit der Realisierung des Bebauungsplanes SUVA entwickelt sich
das Gebiet Längenbold zu einem dichten, vielfältigen Arbeitszen-

I

trum.

o Zur Erhaltung einer hohen Qualität des Arbeitsplatzumfeldes sollen

1

emissionsarme und personenintensive Betriebe gefördert werden.

o Mit Fortschreiten der Entwicklung muss der Ausbau der Erschlies-

I

sung für den ölfentlichen Verkehr einhergehen. lnsbesondere müssen die Optionen für zusätzliche Bahnhaltestellen offengehalten wer-

1

den.

I

o Ein 414-Anschluss ohne störende Ortsdurchfahrten bleibt wichtige
Voraussetzung für die vollständige Nutzung des Areals.

1

o Die Sicherung und Gestaltung der Freiräume im Rontalwird gemeindeübergreifend koordiniert.

K2 Rontal, Ebikon /

Aufgrund der Erschliessungsvoraussetzung entwickelt sich das

62.0

Rontal zu einem Arbeitstandort mit vielfältigen Nutzungen, wobei neben der Ansiedlung neuer Betriebe auch günstige Voraussetzungen

Dierikon

für die Entwicklung der bestehenden Betriebe geschaffen werden.
a

Zur Erhaltung einer hohen Qualität des Arbeitsplatzumfeldes sollen
emissionsarme und personenintensive Betriebe gefördert werden.

Für die Ansiedlung von güterverkehrsintensiven Betrieben sind
Standorte nahe dem künftigen A14-Anschluss sowie im Bereich der
lndustriegeleise-Erschliessung zu fördern.
a

Mit Fortschreiten der Entwicklung muss der Ausbau der Erschliessung für den öffentlichen Verkehr einhergehen. lnsbesondere müssen die Optionen für zusätzliche Bahnhaltestellen olfengehalten werden.

Ein 414-Anschluss ohne störende Ortsdurchfahrten bleibt wichtige
Voraussetzung für die angestrebte Entwicklung.
a

K3 Ebikon Zentrum

Die Sicherung und Gestaltung der Freiräume im Rontalwird gemeindeübergreifend koordiniert.

Das zentral gelegene Areal Risch / Halten entwickelt sich zu einem
intensiv genutzten Arbeits- und Wohngebiet im Sinne der Überbauungsstudien, die im Rahmen der Ortsplanungsrevison durchgeführt

2.1

wurden.
a

Aufgrund der attraktiven Erschliessung für den öffentlichen Verkehr
stehen personenintensive und emissionsarme Nutzungen im Vordergrund.

K4 Perlen / Scha-

105.2

a

chen

a

a

Die Erhaltung des Arbeits- und Produktionsstandortes Perlen wird
gesichert. Unter Berücksichtigung der Anliegen des Natur- und
Landschaftsschutzes werden flexible Randbedingungen für die Ent
wicklung der Papierfabrik Perlen angestrebt.
Zur langfristigen Sicherung des Arbeitsplatzumfeldes von güterverkehrsintensiven Betrieben im Arbeitsgebiet Schachen prüft die Gemeinde Buchrain die Beschränkung von personenintensiven und
immissionsemplindlichen Betrieben.
Ein direkter A14-Anschluss ohne störende Ortsdurchfahrten bleibt
wichtige Voraussetzung für die vollständige Nutzung der Areale.

a
I

j

Falls ein 414-Anschluss Buchrain nicht realisieft werden kann und
deshalb eine Umlahrung von Root geprüft wird, ist das Entwicklungspotenzial der Arbeitsgebiete Schachen und Perlen zu überprü-

.J

I

1

l

35-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

Anhang ll Entwicklungsschwerpunkte
I

fen und den veränderten Erschliessungsvoraussetzungen anzupassen. Falls auch eine Umfahrung von Root nicht realisiert werden
kann, muss die kantonale Bedeutung und damit die Grösse der Entwicklungspotenziale des Gesamtgebietes generell überprüft werden.

K5 Kriens / Horw

114.7

a

a

Das Arbeitsgebiet Kriens / Horw entwickelt sich zum Arbeitszentrum
der Teilregion Luzern Süd. Aufgrund der optimalen Erschliessungsvoraussetzungen eignet sich das Gebiet für alle Aden von Betrieben.
Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichern die Gemeinden die

geeigneten Räume lür die verschiedenen Betriebsarten. ln
Kriens dient der vom Regierungsrat genehmigte Richtplan Schlund

=
:I

als Grundlage dazu. Die Gemeinde Horw fördert im Bahnhofsbereich
insbesondere personen intensive Betriebe.
a

Mit Fortschreiten der Entwicklung wird das Angebo für den öffentlichen Verkehr angepasst.

a

Zur Erhöhung des Handlungsspielraumes der Coop Zentralschweiz
schafft die Gemeinde Kriens die Voraussetzungen für eine Verlegung des Pilatusmarktes in den Raum Schlund und ermöglicht eine

I

angemessene Erweiterung des heutigen Angebotes.
K6

Eichhof / Gross-

Das Arbeitsgebiet Eichhof / Grosshof setzt im südlichen Eingangstor
der Agglomeration Luzern bezüglich Nutzung und städtebaulicher

10.8

hof

Konzeption einen markanten Akzent.
a

Die Gemeinden Kriens und Luzern fördern personenintensive und
emissionsarme Betriebe und prüfen die Beschränkung von güterverkehrsintensiven Betrieben.

a

Es werden dichte Nutzungen angestrebt, welche auf die Kapazitäten
des Verkehrsknotens Grosshof abgestimmt sein müssen.

Der städtebaulichen Konzeption der Bauten und der Verkehrsanlagen und -plätzen wird besondere Beachtung geschenkt.

K7 Luzern:Werft-

2.7

a

Das Gebiet entwickelt sich entsprechend seiner hervorragenden
Lage zu einem hochwertigen Mischgebiet für Arbeiten und Wohnen.

areal, Gleisareal und
Areal I ndustriestrasse

a

Zur langfristigen Sicherung des Arbeits- und Wohnumfeldes prüft die
Stadt die Beschränkung von güterverkehrsintensiven und emissionsreichen Betrieben.

K8 Littauerboden

64.2

a

a

Der Littauerboden entwickelt sich zusammen mit dem Gebiet Emmenweid / Emmenbrücke zum Arbeitszentrum der Agglomeration
Nord. Aufgrund der guten Erschliessungsvoraussetzungen eignet
sich das Gebiet für alle Arten von Betrieben.
Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichert die Gemeinde die
geeigneten Räume für die verschiedenen Betriebsarten. Als Grundlage dazu wäre eine konzeptionelle Planung über den gesamten
Raum Littauerboden erwünscht. lnsbesondere im Bahnhofsbereich
fördert die Gemeinde die Ansiedlung von personenintensiven und
em issionsarmen Betrieben.

a

Mit Fortschreiten der Entwicklung wird der Ausbau des Angebots für
den öffentlichen Verkehr geprüft.

a

lm Rahmen einer konzeptionellen .Planung kann eine allfällige Zonenerweiterungen im Bereich der Ubrigen Gebiete geprüft werden,
sofern die Koordination mit der Verkehrserschliessung sichergestellt

a

Wo möglich wird die Erschliessung mit einem lndustriegeleise plane-

ist.

risch gesichert.

-1 36-

.-

-l
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht
I

Anhang llEntwicklu

unkte

I

Kg Emmenweid

38.8

a

Das Gebiet Emmenweid / Emmenbrücke behält und erweitert zusammen mit dem Arbeitsgebiet Littauerboden seine Funktion als Arbeitszentrum der Agglomeration Nord. Aufgrund der guten Erschliessungsvoraussetzungen eignet sich das Gebiet für alle Arten von Betrieben.

a

Die Gemeinde sichert mit flexiblen Zonenbestimmungen die Umnutzung nicht mehr benötigter Gebäude und Areale.

a

Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichert die Gemeinde bei
Umnutzungen die geeigneten Areale für die verschiedenen Betriebsarten. Als Grundlage dazu wäre eine langfristige konzeptionelle Planung für das gesamte Gebiet erwünscht, die zusammen mit den ansässigen Betrieben erarbeitet wird. lnsbesondere im Bahnhofsbereich wäre bei Gelegenheit die Ansiedlung von personenintensiven

1

und emissionsarmen Betrieben zu fördern.

K10 Reussbühl /

14.3

a

Rothen
a

a

K11 Raum Seetal-

Das Arbeitsgebiet Rothen entwickelt sich zu einem intensiv genutzten, qualitätsvollen Arbeitsgebiet für alle Arten von Betrieben.

32.0

a

plalz /Seetalstrasse

Die Gemeinde sichert mit flexiblen Zonenbestimmungen die Umnutzung nicht mehr benötigter Gebäude und Areale.
Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichert die Gemeinde bei
Umnutzungen die geeigneten Areale für die verschiedenen Betriebsaften. Als Grundlage dazu wäre eine langfristige konzeptionelle Planung für das gesamte Gebiet erwünscht, die zusammen mit den ansässigen Betrieben erarbeitet wird. lnsbesondere im Bereich der
Hauptstrasse wäre bei Gelegenheit die Ansiedlung von personenintensiven und emissionsarmen Betrieben zu fördern.
Mit der Realisierung der Umfahrung Reussbühl werden die Entwicklungsvorstellungen zum Gebiet Rothen mit der angestrebten Entwicklung des Areals zwischen der neuen Umfahrung und der Hauptstrasse koordiniert.
Der Raum Seetalplatz entwickelt sich zum intensiv genutzten Dienstleistungs- und Wohnschwerpunkt der Agglomeration Nord. Aufgrund
der guten Erschliessungsvoraussetzungen und der zentralen Lage
eignet sich das Gebiet für viele Arten von Nutzungen. Güterverkehrsintensive Nutzungen sollen jedoch eingeschränkt werden.

a

l

und Areale.
a

I

l
l
l

Die Gemeinden sichern mit flexiblen Zonenbestimmungen und Planungsinstrumenten die Umnutzung nicht mehr benötigter Gebäude

ln enger Koordination mit den verschiedenen Verkehrskonzepten
(Umfahrung Reussbühl, Sanierung Seetalplatz, Umbau Seetalstrasse, Erweiterung Bahnhof Emmenbrücke usw.) ist die Erarbeitung von
langfristigen konzeptionellen Planungen für Teilgebiete oder das gesamte Gebiet erwünscht. Diese Planungen sollen zusammen mit den
Grundeigentümern und den ansässigen Betrieben erarbeitet werden.

K12 RothenburgStation

Das Arbeitsgebiet Rothenburg-Station entwickelt sich zu einem intensiv genutzten, qualitätsvollen Arbeitsgebiet für alle Arten von Be-

BB.5

trieben.
1

a
I

I

J

Um gegenseitige Konflikle zu vermeiden, sichert die Gemeinde die
geeigneten Areale für die verschiedenen Betriebsarten. Als Grundla-

ge dazu wäre eine langfristige konzeptionelle Planung lür das gesamte Gebiet erwünscht, die zusammen mit den ansässigen Betrieben erarbeitet wird. lnsbesondere im Bereich des Bahnhofs wäre die
Ansiedlung von personenintensiven und emissionsarmen Betrieben
zu fördern.

j
)

j

-137-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

Anhang ll Entwicklu

nkte

h
a

Die Realisierung des A2-Anschlusses Rothenburg bleibt weiterhin

J

wichtige Voraussetzung für die angestrebte Entwicklung des Arbeitsgebietes.
a

lm Rahmen einer konzeptionellen .Planung kann eine allfällige Zonenerweiterungen im Bereich der Ubrigen Gebiete geprüft werden,
sofern die Koordination mit der Verkehrserschliessung sichergestellt
ist.

Wo technisch möglich wird die Erschliessung mit einerfl zusätzlichen

:j

lndustriegeleise planerisch gesichert.

K13 Hochdorf / Rö-

74.1

r Das Arbeitsgebiet Hochdorf / Römerswil entwickelt sich zu einem

intensiv genutzten, qualitätsvollen Arbeitsgebiet für alle Arten von

merswil

Betrieben.

. Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichern die Gemeinden die
geeigneten Areale für die verschiedenen Betriebsarten. Als Grundlage dazu wäre eine langfristige konzeptionelle Planung für das gesamte Gebiet erwünscht, die zusammen mit den ansässigen Betrieben erarbeitet wird. lnsbesondere im Bereich des Bahnhofs steht die
Ansiedlung von personenintensiven und emissionsarmen Betrieben
im Vordergrund.

o Die Gemeinde prüft die Erarbeitung einer konzeptionellen Planung
.

über das gesamte Arbeitsgebiet. Sie berücksichtigt dabei im Bahnhofbereich und im Zentrum insbesondere die konzeptionellen Vorschläge der Regionalplanung Seetal (Besucherzentrum).
Wo technisch möglich, wird die Erschliessung mit einem lndustriegeleise planerisch gesichert.

K14 Sursee Arbeitsgebiete

110.6

. Das Arbeitsgebiet Sursee entwickelt sich zu einem intensiv genutzten, qualitätsvollen Arbeitsgebiet für alle Arten von Betrieben.

. Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichert die Gemeinde die
geeigneten Areale für die verschiedenen Betriebsarten. Als Grundlage dazu wäre eine langfristige konzeptionelle Planung für das gesamte Gebiet erwünscht, die zusammen mit den ansässigen Betrieben erarbeitet wird. lnsbesondere im Bereich des Bahnhofes wäre
die Ansiedlung von personenintensiven und emissionsarmen Betrieben zu fördern.

. Zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der ARA Triengen und damit
der Entwicklungsmöglichkeiten der angeschlossenen Gebiete wird
die Nutzung durch Betriebe mit starker Belastung des Abwassers
beschränkt oder die betriebsinterne Vorbehandlung der Abwässer sichergestellt.

o Die Gemeinde prüft die Erarbeitung einer konzeptionellen Planung
über das gesamte Arbeitsgebiet. Sie berücksichtigt dabei allfällige
längerf ristige Erschliessungsoptionen.

. Wo technisch möglich, wird die Erschliessung mit einem lndustriegeleise planerisch gesichert.

K15 Sursee Zentrum

26.5

a

Das Gebiet zwischen Bahnhof und AltstadVMarktplatz stärkt seine
Position als intensiv genutzter Dienstleistungs- und Wohnschwerpunkt der Region Sursee. Aufgrund der guten Erschliessungsvoraussetzungen und der zentralen Lage eignet sich das Gebiet für viele
Arten von Nutzungen. Güterverkehrsintensive Nutzungen sollen jedoch eingeschränkt werden.

a

Die Gemeinde sichert mit flexiblen Zonenbestimmungen und Planungsinstrumenten die Umnutzung nicht mehr benötigter Gebäude
und Areale.

-1 38-

-

I

I
I

Kantonaler Richtplan 1 998; Erläuterunqsbericht

Anhang ll Entwicklungsschwerpunkte

-l
a
I

I
l

Die Gemeinde erarbeitet ein Zentrumskonzept. Neben der Bezeichnung der angestrebten Nutzungen (Dienstleistungen, Wohnen, Detailhandel usw.) stehen Verkehrsfragen (insb. Parkierung) sowie die
optimale Anbindung der angrenzenden Quartiere durch den Langsamverkehr im Vordergrund (2,8. Chotten).

K16 ReidenÄffikon

46.3

a

I
a

I

I
I

Das Arbeitsgebiet Reiden / Wikon entwickelt sich zu einem intensiv
genutzten, qualitätsvollen Arbeitszentrum für das untere Wiggertal.
Es ist für alle Arten von Betrieben geeignet.
Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichert die Gemeinde die
geeigneten Areale für die verschiedenen Betriebsarten. Als Grundlage dazu wäre eine langfristige konzeptionelle Planung für das gesamte Gebiet erwünscht, die zusammen mit den ansässigen Betrieben erarbeitet wird. lnsbesondere im Bereich des Bahnhofes Wikon
und im Übergang zum Wohngebiet Reiden wäre die Ansiedlung von
personenintensiven und emissionsarmen Betrieben zu fördern.

Die durchgehende lndustriestrasse als Entlastung von Reiden und
Wikon ist eine wichtige Voraussetzung für die angestrebte Entwicklung des Arbeitsgebiets.
a

lm Rahmen einer konzeptionellen Planung über das gesamte Arbeitsgebiet wird geprüft, wieweit Bereiche für grössere Betriebe von
kantonaler Bedeutung freigehalten werden sollen.
Wo technisch möglich, wird die Erschliessung mit einem lndustriegeleise planerisch gesichert.

K17 Dagmersellen /
Altishofen

22.1

a

Das Arbeitsgebiet Gäuerhof entwickelt sich entsprechend dem Nutzungskonzept Gäuerhof -Stängelmatte.

a

Die Gemeinden sichern die Areale für grössere Betriebseinheiten
gemäss Konzept.

K18 Willisau

47.8

a

Das Arbeitsgebiet Willisau entwickelt sich zu einem intensiv genutzten, qualitätsvollen Arbeitsgebiet für alle Arten von Betrieben.

a

Um gegenseitige Konflikte zu vermeiden, sichern die Gemeinden die
geeigneten Areale für die verschiedenen Betriebsarten. Als Grundlage dazu wäre eine langfristige konzeptionelle Planung für das gesamte Gebiet erwünscht, die zusammen mit den ansässigen Betrieben erarbeitet wird. lnsbesondere im Bereich des Bahnhofes wäre
die Ansiedlung von personenintensiven und gmissionsarmen Betrieben zu fördern.

a

Die beschlossene Realisierung der Umfahrung Willisau ist eine
wichtige Voraussetzung für die angestrebte Entwicklung des Arbeitsgebiets.

a

Wo technisch möglich, wird die Erschliessung mit einem lndustriegeleise planerisch gesichert.

I

I

Totalha

880.9

J

l
J

l

_)

_j

-j

.l

-1 39-

Kantonaler Richtplan 1998; Erläuterunqsbericht

t

Anhang lll

=J

lll. Grundwasser- Schutzareale im Kanton Luzern (Stand 1997)
Gemeinde

Nr.

heutiger Status

Name

festgelegt

hydrogeol.
abgeklärt

weitere Abklärungen

Priorität
1=bis 2005

2=bis 2010
Wiqqern- und Lutherntal
1

2
3

4
5

6
7

I

Adelboden

Langnau
Dagmersellen
Altishofen

Meh lsecken/Mül igassmatten

Stärmel

x

1

Wiggermatte

x

1

Schötz
Schötz

Gläng
Feld

Zell
Zell

Brisecker Feld

11

Alberswil
Alberswil / Willisau-L
Buchs

Hüswil
Unterdorf
Burgrain
Breiten

12

Wauwil

Wauwil

13

Kottwil

Kottwil

9
10

x
x

Wikon

x
x
x

1

2

1

1

2
2

x

1

2
2
2

Surental

WinikonMilihof

I

15

Büron

Chlifeld/Riedmatt
Muracher

16

Sursee

Surseerwald

17

Schenkon

Zellfeld

14

x
x
x

1
1
1

x

Michelsamt
18
19

20

Rickenbach
Rickenbach
Schlierbach

Stöcken
Niederwil
Wetzwil

x

1

x

1

x

1

Seetal
21

22
23
24

Ermensee
Ermensee
Gelfingen
Hochdorf

Chilchfeld
Chlizälq
Kirchfeld

x
x
x

Wirtlenwald

x

1

x
x
x
x

1

1

1
1

Reusstal
25
26
27

lnwil
Buchrain
Buchrain/Emmen

Pfalfwil
Perlen
Schiltwald

28

Emmen

Emmenfeld

1
1

1

TalKl.Emme
29
30
31

Malters
Malters
Malters

Blatter Schachenland
Brunauer Boden
Rüti/Neumatt

x
x

Ammenschachen
Unt.Furen

x

Wissämmen

x

1

I
x

1

x

2
2

x

2

Entlebuch
32
33
34
35

Hasle
Schüpfheim
Schüpfheim
Marbach

-

2

x
x
x
x
x

J

Ei

-140-

1

